CHÍNH PHỦ 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số: 152/2020/NĐ-CP 
 
 
 Hà Nội, ngày 30 tháng
 12 năm 2020

CHÍNH PHỦ 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số: 152/2020/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 30 tháng
 12 năm 2020

NGHỊ
ĐỊNH

QUY
ĐỊNH VỀ NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI LÀM VIỆC TẠI VIỆT NAM VÀ TUYỂN DỤNG, QUẢN LÝ
NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM LÀM VIỆC CHO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6
năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật
Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 20 tháng 11 năm
2019;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 17 tháng 6 năm 2020;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 17 tháng 6 năm
2020;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định về người lao
động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người lao động
Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.

Chương I

NHỮNG
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh

Nghị định này quy định về người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam theo các điều, khoản sau đây
của Bộ luật Lao động:

1. Điều kiện, trình tự, thủ tục cấp, cấp lại,
gia hạn, thu hồi giấy phép lao động và giấy xác nhận không thuộc diện cấp giấy
phép lao động đối với người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo Điều 157 của Bộ luật Lao động và người lao động nước ngoài làm
việc tại Việt Nam không thuộc diện cấp giấy phép lao động theo khoản
1, 2 và 9 Điều 154 của Bộ luật Lao động .

2. Tuyển dụng, giới thiệu, quản lý người lao động
Việt Nam làm việc cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi là tổ
chức, cá nhân nước ngoài) 
theo khoản 3 Điều 150 của Bộ luật Lao động .

Điều 2. Đối tượng áp
dụng

1. Lao động là công dân nước ngoài vào làm việc
tại Việt Nam (sau đây viết tắt là người lao động nước ngoài) theo các hình thức
sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động;

b) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp;

c) Thực hiện các loại hợp đồng hoặc thỏa thuận
về kinh tế, thương mại, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn
hóa, thể thao, giáo dục, giáo dục nghề nghiệp và y tế;

d) Nhà cung cấp dịch vụ theo hợp đồng;

đ) Chào bán dịch vụ;

e) Làm việc cho tổ chức phi chính phủ nước
ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam được phép hoạt động theo quy định của pháp
luật Việt Nam;

g) Tình nguyện viên;

h) Người chịu trách nhiệm thành lập hiện diện
thương mại;

i) Nhà quản lý, giám
đốc điều hành, chuyên gia, lao động kỹ thuật;

k) Tham gia thực hiện các gói thầu, dự án tại
Việt Nam;

l) Thân nhân thành viên cơ quan đại diện nước
ngoài tại Việt Nam được phép làm việc tại Việt Nam theo quy định tại điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Người sử dụng người lao động nước ngoài, bao
gồm:

a) Doanh nghiệp hoạt
động theo 
Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư hoặc theo điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Nhà thầu tham dự thầu, thực hiện hợp đồng;

c) Văn phòng đại diện,
chi nhánh của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức được cơ quan có thẩm quyền cấp
phép thành lập;

d) Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp;

đ) Tổ chức phi chính phủ nước ngoài được cơ
quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp giấy đăng ký theo quy định của pháp luật
Việt Nam;

e) Tổ chức sự nghiệp, cơ sở giáo dục được thành
lập theo quy định của pháp luật;

g) Tổ chức quốc tế, văn
phòng của dự án nước ngoài tại Việt Nam; cơ quan, tổ chức do Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ, bộ, ngành cho phép thành lập và hoạt động theo quy định của
pháp luật;

h) Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước
ngoài trong hợp đồng hợp tác kinh doanh hoặc của nhà thầu nước ngoài được đăng
ký hoạt động theo quy định của pháp luật;

i) Tổ chức hành nghề luật sư tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật;

k) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thành lập
và hoạt động theo Luật Hợp tác xã;

l) Hộ kinh doanh, cá nhân được phép hoạt động
kinh doanh theo quy định của pháp luật.

3. Tổ chức nước ngoài tại Việt Nam là cơ quan,
tổ chức nước ngoài được cấp có thẩm quyền của Việt Nam cho phép hoạt động trên
lãnh thổ Việt Nam, bao gồm:

a) Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự
nước ngoài, cơ quan đại diện các tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc,
các tổ chức khu vực, tiểu khu vực;

b) Văn phòng thường trú cơ quan thông tấn, báo
chí, phát thanh và truyền hình nước ngoài;

c) Tổ chức quốc tế, tổ chức liên Chính phủ, tổ
chức thuộc Chính phủ nước ngoài;

d) Tổ chức phi chính phủ nước ngoài được cơ
quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp giấy đăng ký theo quy định của pháp luật;

đ) Văn phòng đại diện tại Việt Nam của tổ chức
nước ngoài hoạt động trong các lĩnh vực: kinh tế, thương mại, tài chính, ngân
hàng, bảo hiểm, khoa học - kỹ thuật, văn hóa, giáo dục, y tế, tư vấn pháp luật
nước ngoài.

4. Cá nhân nước ngoài tại Việt Nam là người
nước ngoài làm việc tại tổ chức quy định tại khoản 3 Điều này hoặc người được
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cho phép cư trú tại Việt Nam.

5. Người lao động Việt Nam làm việc cho tổ
chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.

6. Tổ chức dịch vụ việc làm và doanh nghiệp cho
thuê lại lao động cung cấp dịch vụ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam
liên quan đến tuyển dụng, giới thiệu, quản lý người lao động Việt Nam làm việc
cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.

Điều 3. Giải thích từ
ngữ

1. Người lao động nước ngoài di chuyển trong
nội bộ doanh nghiệp là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia và lao động
kỹ thuật của một doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại trên
lãnh thổ Việt Nam, di chuyển tạm thời trong nội bộ doanh nghiệp sang hiện diện
thương mại trên lãnh thổ Việt Nam và đã được doanh nghiệp nước ngoài tuyển dụng
trước đó ít nhất 12 tháng liên tục.

2. Tình nguyện viên là người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam theo hình thức tự nguyện và không hưởng lương để
thực hiện điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên và có
xác nhận của cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế tại Việt
Nam .

3. Chuyên gia là người
lao động nước ngoài thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Có bằng đại học trở
lên hoặc tương đương và có ít nhất 3 năm kinh nghiệm làm việc trong chuyên
ngành được đào tạo phù hợp với vị trí công việc mà người lao động nước ngoài dự
kiến làm việc tại Việt Nam;

b) Có ít nhất 5 năm kinh nghiệm và có chứng chỉ
hành nghề phù hợp với vị trí công việc mà người lao động nước ngoài dự kiến làm
việc tại Việt Nam;

c) Trường hợp đặc biệt
do Thủ tướng Chính phủ quyết định theo đề nghị của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.

4. Nhà quản lý là người quản
lý doanh nghiệp theo quy định tại khoản 24 Điều 4 Luật Doanh nghiệp 
 hoặc là người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu của
cơ quan, tổ chức.

5. Giám đốc điều hành
là người đứng đầu và trực tiếp điều hành đơn vị trực thuộc cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp.

6. Lao động kỹ thuật là người lao động nước
ngoài thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Được đào tạo chuyên
ngành kỹ thuật hoặc chuyên ngành khác ít nhất 01 năm và làm việc ít nhất 03 năm
trong chuyên ngành được đào tạo;

b) Có ít nhất 5 năm
kinh nghiệm làm công việc phù hợp với vị trí công việc mà người lao động nước
ngoài dự kiến làm việc tại Việt Nam.

7. Hiện diện thương mại bao gồm tổ chức kinh tế
có vốn đầu tư nước ngoài; văn phòng đại diện, chi nhánh của thương nhân nước
ngoài tại Việt Nam; văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp
đồng hợp tác kinh doanh.

8. Nhà cung cấp dịch vụ
theo hợp đồng là người lao động nước ngoài làm việc ít nhất 02 năm (24 tháng)
trong một doanh nghiệp nước ngoài không có hiện diện thương mại tại Việt Nam và
phải đáp ứng quy định đối với chuyên gia tại khoản 3 Điều này.

9. Người lao động nước ngoài làm việc theo hình
thức chào bán dịch vụ là người lao động nước ngoài không sống tại Việt Nam và
không nhận thù lao từ bất cứ nguồn nào tại Việt Nam, tham gia vào các hoạt động
liên quan đến việc đại diện cho một nhà cung cấp dịch vụ để đàm phán tiêu thụ
dịch vụ của nhà cung cấp đó, với điều kiện không được bán trực tiếp dịch vụ đó
cho công chúng và không trực tiếp tham gia cung cấp dịch vụ.

Chương II

CHẤP
THUẬN NHU CẦU SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI; NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI
KHÔNG THUỘC DIỆN CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG; CẤP, CẤP LẠI, GIA HẠN VÀ THU HỒI GIẤY
PHÉP LAO ĐỘNG

Mục 1. CHẤP THUẬN NHU CẦU
SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI

Điều 4. Sử dụng người
lao động nước ngoài

1. Xác định nhu cầu sử dụng người lao động
nước ngoài

a) Trước ít nhất 30 ngày kể
từ ngày dự kiến sử dụng người lao động nước ngoài, người sử dụng lao động
(trừ nhà thầu) có trách nhiệm xác định nhu cầu sử dụng người lao động nước
ngoài đối với từng vị trí công việc mà người lao động Việt Nam chưa đáp ứng được
và báo cáo giải trình với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc T rung ương (sau đây viết tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh)
nơi người lao động nước ngoài dự kiến làm việc theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này.

Trong quá trình thực hiện nếu thay đổi
nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài thì người sử dụng lao động phải báo
cáo Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này 
trước ít nhất 30 ngày kể từ ngày dự kiến sử dụng người lao động nước ngoài.

b) Trường hợp người lao động nước ngoài
quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều 154 của Bộ luật Lao động 
và các khoản 1, 2, 8, 9, 10, 11, 12 và 13 Điều 7 Nghị định này 
thì người sử dụng lao động không phải thực hiện xác định nhu cầu sử dụng người
lao động nước ngoài.

2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có
văn bản chấp thuận 
hoặc không chấp thuận 
 về việc sử dụng người
lao động nước ngoài đối với từng vị trí công việc theo Mẫu số 03/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị
định này 
 trong
thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo giải trình hoặc báo cáo
giải trình thay đổi nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài.

Điều 5. Sử dụng người
lao động nước ngoài của nhà thầu

1. Trước khi tuyển người lao động nước
ngoài, nhà thầu có trách nhiệm kê khai số lượng, trình độ, năng lực chuyên môn,
kinh nghiệm của người lao động nước ngoài cần tuyển để thực hiện gói thầu
tại Việt Nam và đề nghị tuyển người lao động Việt Nam vào các vị trí công việc
dự kiến tuyển người lao động nước ngoài với Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh nơi nhà thầu thực hiện gói thầu theo Mẫu số 04/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này.

Trường hợp nhà thầu có nhu cầu điều chỉnh,
bổ sung số lao động đã kê khai thì chủ đầu tư phải xác nhận phương án điều chỉnh,
bổ sung nhu cầu lao động cần sử dụng của nhà thầu theo Mẫu số 05/PLI Phụ lục I ban hành kèm
theo Nghị định này.

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo các cơ quan, tổ chức của địa phương giới thiệu, cung ứng
người lao động Việt Nam cho nhà thầu hoặc phối hợp với các cơ quan, tổ chức ở địa
phương khác để giới thiệu, cung ứng người lao động Việt Nam cho nhà thầu. Trong
thời hạn tối đa 02 tháng, kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển từ 500 người lao động
Việt Nam trở lên và tối đa 01 tháng kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển từ 100 đến
dưới 500 người lao động Việt Nam và 15 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển
dưới 100 người lao động Việt Nam mà không giới thiệu hoặc cung ứng người lao động
Việt Nam được cho nhà thầu thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết
định việc nhà thầu được tuyển người lao động nước ngoài vào các vị trí công việc
không tuyển được người lao động Việt Nam theo Mẫu số 06/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

3. Chủ đầu tư có trách nhiệm giám sát,
yêu cầu nhà thầu thực hiện đúng nội dung đã kê khai về việc sử dụng người lao động
Việt Nam và người lao động nước ngoài; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra nhà thầu thực
hiện các quy định về tuyển dụng, sử dụng người lao động nước ngoài làm việc cho
nhà thầu theo quy định của pháp luật; theo dõi và quản lý người lao động nước
ngoài thực hiện các quy định của pháp luật; trước ngày 05 tháng 7 và ngày 05
tháng 01 của năm 
sau ,
chủ đầu tư báo cáo về tình hình sử dụng người lao động nước ngoài của 6 tháng đầu năm và hằng
năm theo
 Mẫu số 07/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị
định này.

Thời gian chốt số liệu báo cáo 6 tháng đầu năm
được tính từ ngày 15 tháng 12 năm trước kỳ báo cáo đến ngày 14 tháng 6 của kỳ
báo cáo, thời gian chốt số liệu báo cáo hằng năm tính từ ngày 15 tháng 12 năm
trước kỳ báo cáo đến ngày 14 tháng 12 của kỳ báo cáo.

4. Hằng năm hoặc đột xuất, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với cơ quan công an tỉnh, thành phố ; Bộ Chỉ huy Bộ đội
Biên phòng cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị liên quan của Bộ Quốc phòng tại khu vực
biên giới, cửa khẩu, hải đảo, vùng chiến lược, trọng điểm, địa bàn xung yếu về
quốc phòng 
và các cơ quan có liên quan kiểm tra tình hình thực hiện các quy định của pháp
luật đối với người lao động nước ngoài làm việc tại các gói thầu do nhà thầu
trúng thầu trên địa bàn thực hiện , báo cáo về kết quả kiểm tra cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội , Bộ Công an và Bộ Quốc phòng.

Điều 6. Báo cáo sử dụng
người lao động nước ngoài

1. Trước ngày 05 tháng 7 và ngày 05 tháng 01 của
năm sau, người sử dụng lao động nước ngoài báo cáo 6 tháng đầu năm và hằng năm
về tình hình sử dụng người lao động nước ngoài theo Mẫu số 07/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này. Thời gian chốt số liệu báo cáo 6 tháng đầu năm được tính từ ngày
15 tháng 12 năm trước kỳ báo cáo đến ngày 14 tháng 6 của kỳ báo cáo, thời gian
chốt số liệu báo hằng năm tính từ ngày 15 tháng 12 năm trước kỳ báo cáo đến
ngày 14 tháng 12 của kỳ báo cáo.

2. Trước ngày 15 tháng 7 và ngày 15 tháng 01 của
năm sau hoặc
đột xuất theo yêu cầu , Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm báo cáo Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội 
về tình hình người lao động nước ngoài làm việc trên địa bàn theo Mẫu
số 08/PLI Phụ lục I 
 ban
hành kèm theo Nghị định này. Thời gian chốt số liệu báo cáo 6 tháng đầu năm và hằng năm
thực hiện theo quy định của Chính phủ về chế độ báo cáo của cơ quan hành chính nhà
nước.

Mục 2. NGƯỜI LAO ĐỘNG
NƯỚC NGOÀI KHÔNG THUỘC DIỆN CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG

Điều 7. Trường hợp người
lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động

Ngoài các trường hợp quy định tại các khoản 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 154 của Bộ luật Lao động , người lao động nước
ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động:

1. Là chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn của công
ty trách nhiệm hữu hạn có giá trị góp vốn từ 3 tỷ đồng trở lên .

2. Là Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội
đồng quản trị của công ty cổ phần có giá trị góp vốn từ 3 tỷ đồng trở lên.

3. Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp thuộc phạm
vi 11 ngành dịch vụ trong biểu cam kết dịch vụ của Việt Nam với Tổ chức Thương
mại thế giới, bao gồm: kinh doanh, thông tin, xây dựng, phân phối, giáo dục,
môi trường, tài chính, y tế, du lịch, văn hóa giải trí và vận tải .

4. Vào Việt Nam để cung cấp dịch vụ tư vấn về
chuyên môn và kỹ thuật hoặc thực hiện các nhiệm vụ kh ác phục vụ cho công tác
nghiên cứu, xây dựng, thẩm định, theo dõi đánh giá, quản lý và thực hiện chương
trình, dự án sử dụng nguồn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) theo quy định hay
thỏa thuận trong các điều ước quốc tế về ODA đã ký kết giữa cơ quan có thẩm quyền
của Việt Nam và nước ngoài .

5. Được Bộ Ngoại giao cấp giấy phép hoạt động
thông tin, báo chí tại Việt Nam theo quy định của pháp luật .

6. Được cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền của nước ngoài cử sang Việt Nam giảng dạy, nghiên cứu tại trường
quốc tế thuộc quản lý của cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài hoặc Liên hợp
quốc; các cơ sở, tổ chức được thành lập theo các hiệp định mà Việt Nam đã ký kết,
tham gia.

7. Tình nguyện viên quy định tại khoản
2 Điều 3 Nghị định này .

8. Vào Việt Nam làm việc tại vị trí nhà quản lý,
giám đốc điều hành ,
 chuyên
gia 
 hoặc
lao động kỹ thuật có thời gian làm việc dưới 30 ngày và không quá 03 lần trong
01 năm .

9. Vào Việt Nam thực hiện thỏa thuận quốc tế mà cơ
quan, tổ chức ở Trung ương, cấp tỉnh ký kết theo quy định của pháp luật .

10. Học sinh, sinh viên đang học tập tại các trường,
cơ sở đào tạo ở nước ngoài có thỏa thuận thực tập trong các cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp tại Việt Nam; học viên thực tập, tập sự trên tàu biển Việt Nam.

11. Thân nhân thành viên cơ quan đại diện nước
ngoài tại Việt Nam quy
định tại điểm l khoản 1 Điều 2 Nghị định này .

12. Có hộ chiếu công vụ vào làm việc cho cơ quan
nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội .

13. Người chịu trách nhiệm thành lập hiện diện
thương mại .

14. Được Bộ Giáo dục và
Đào tạo xác nhận người lao động nước ngoài vào Việt Nam để giảng dạy, nghiên cứu.

Điều 8. Xác nhận người
lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động

1. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội có thẩm quyền xác nhận người lao động nước ngoài không
thuộc diện cấp giấy phép lao động.

2. Người sử dụng lao động
đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội nơi người lao động nước ngoài dự kiến làm việc xác nhận người lao động
nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động trước ít nhất 10 ngày, kể từ
ngày người lao động nước ngoài bắt đầu làm việc.

Trường hợp quy định tại khoản
4, 6 và 8 Điều 154 
của Bộ luật Lao động và khoản 1, 2, 8 và 11 Điều 7 Nghị định này thì không phải
làm thủ tục xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép
lao động nhưng phải báo cáo với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội nơi người lao động nước ngoài dự kiến làm việc thông tin:
 họ và tên, tuổi, quốc
tịch, số hộ chiếu, tên người sử dụng lao động nước ngoài, ngày bắt đầu và ngày
kết thúc làm việc trước ít nhất 3 ngày , kể từ ngày người lao động
nước ngoài 
dự kiến bắt đầu làm
việc tại Việt Nam.

Thời hạn xác nhận người lao động nước
ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động tối đa là 02 năm v à theo thời hạn của một
trong các trường hợp quy định tại Điều 10 Nghị định này . Trường
hợp cấp lại xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép
lao động 
thì thời hạn tối đa là 02 năm.

3. Hồ sơ đề nghị xác nhận không thuộc diện
cấp giấy phép lao động, bao gồm:

a) Văn bản đề nghị xác nhận người lao động
nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động theo Mẫu
số 09/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy chứng nhận sức khỏe hoặc giấy
khám sức khỏe 
theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này ;

c) Văn bản chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao
động nước ngoài trừ những trường hợp không phải xác định nhu cầu sử dụng người
lao động nước ngoài;

d) Bản sao có chứng thực
hộ chiếu còn giá trị theo quy định của pháp luật;

đ) Các giấy tờ để chứng minh người lao động nước
ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động;

e) Các giấy tờ quy định
tại điểm b, c và đ khoản này là 01 bản gốc hoặc bản sao có chứng thực, nếu của
nước ngoài thì phải hợp pháp hóa lãnh sự, dịch ra tiếng Việt và có chứng thực
trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài liên quan đều là thành viên hoặc
theo nguyên tắc có đi có lại hoặc theo quy định của pháp luật.

4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có văn bản xác nhận không thuộc diện cấp giấy
phép lao động 
theo Mẫu số 10/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị
định này. Trường hợp không xác nhận thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

Mục 3. CẤP GIẤY PHÉP
LAO ĐỘNG

Điều 9. Hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép lao động

1. Văn bản đề nghị cấp
giấy phép lao động của người sử dụng lao động theo Mẫu
số 11/PLI Phụ lục I 
 ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Giấy chứng nhận sức khỏe hoặc giấy
khám sức khỏe do cơ quan, tổ chức y tế có thẩm quyền của nước ngoài hoặc của Việt
Nam cấp có giá trị trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày ký kết luận sức khỏe đến
ngày nộp hồ sơ hoặc giấy chứng nhận có đủ sức khỏe theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Y tế.

3. Phiếu lý lịch tư
pháp hoặc văn bản xác nhận người lao động nước ngoài không phải là người đang
trong thời gian chấp hành hình phạt hoặc chưa được xóa án tích hoặc đang trong
thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự của nước ngoài hoặc của Việt Nam cấp .

Phiếu lý lịch tư pháp hoặc văn bản xác
nhận người lao động nước ngoài không phải là người đang trong thời gian chấp
hành hình phạt hoặc chưa được xóa án tích hoặc đang trong thời gian bị truy cứu
trách nhiệm hình sự được cấp không quá 06 tháng, kể từ ngày cấp đến ngày nộp hồ
sơ.

4. Văn bản, giấy tờ chứng
minh là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia, lao động kỹ thuật và một số
nghề, công việc được quy định như sau:

a) Giấy tờ chứng minh
là nhà quản lý, giám đốc điều hành theo quy định tại khoản
4, 5 Điều 3 Nghị định này ;

b) Giấy tờ chứng minh
là 
chuyên gia ,
lao động kỹ thuật theo quy định tại khoản 3, 6 Điều 3 Nghị định này ,
 gồm: văn bằng, chứng chỉ, văn bản xác nhận của cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp tại nước ngoài về số năm kinh nghiệm của chuyên gia , lao động kỹ thuật;

c) Văn bản chứng minh kinh nghiệm của cầu thủ
bóng đá nước ngoài hoặc giấy chứng nhận chuyển nhượng quốc tế (ITC) cấp cho cầu
thủ bóng đá nước ngoài hoặc văn bản của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam xác nhận
đăng ký tạm thời hoặc chính thức cho cầu thủ của câu lạc bộ thuộc Liên đoàn
Bóng đá Việt Nam ;

d) Giấy phép lái tàu bay do cơ quan có thẩm quyền
của Việt Nam cấp hoặc do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp và được cơ
quan có thẩm quyền của Việt Nam công nhận đối với phi công nước ngoài hoặc chứng
chỉ chuyên môn được phép làm việc trên tàu bay do Bộ Giao thông vận tải cấp cho
tiếp viên hàng không;

đ) Giấy chứng nhận trình độ chuyên môn trong lĩnh
vực bảo dưỡng tàu bay do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp hoặc do cơ quan
có thẩm quyền của nước ngoài cấp và được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam
công nhận đối với người lao động nước ngoài làm công việc bảo dưỡng tàu bay;

e) Giấy chứng nhận khả năng chuyên môn hoặc giấy
công nhận giấy chứng nhận khả năng chuyên môn do cơ quan có thẩm quyền của Việt
Nam cấp cho thuyền viên nước ngoài;

g) Giấy chứng nhận thành tích cao trong lĩnh vực
thể thao và được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xác nhận đối với huấn luyện
viên thể thao 
hoặc có tối thiểu một trong các bằng cấp như: bằng B huấn luyện viên bóng đá của
Liên đoàn Bóng đá Châu Á (AFC) hoặc bằng huấn luyện viên thủ môn cấp độ 1 của
AFC hoặc bằng huấn luyện viên thể lực cấp độ 1 của AFC hoặc bằng huấn luyện
viên bóng đá trong nhà (Futsal) cấp độ 1 của AFC hoặc bất kỳ bằng cấp huấn luyện
tương đương của nước ngoài được AFC công nhận ;

h) Văn bằng do cơ quan
có thẩm quyền cấp đáp ứng quy định về trình độ, trình độ chuẩn theo Luật Giáo dục,
Luật Giáo dục đại học, Luật Giáo dục nghề nghiệp và Quy chế tổ chức hoạt động của
trung tâm ngoại ngữ, tin học do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

5. 02 ảnh m àu (kích thước 4 cm x 6 cm, phông nền
trắng, mặt nhìn thẳng, đầu để trần, không đeo kính màu), ảnh chụp không quá 06
tháng tính đến ngày nộp hồ sơ.

6. Văn bản chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước
ngoài trừ những trường hợp không phải xác định nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài.

7. Bản sao có chứng thực hộ
chiếu 
còn giá trị theo quy định của pháp luật .

8. Các giấy tờ liên
quan đến người lao động nước ngoài:

a) Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 2 Nghị định này phải
có văn bản của doanh nghiệp nước ngoài cử sang làm việc tại hiện diện thương mại
của doanh nghiệp nước ngoài đó trên lãnh thổ Việt Nam và văn bản chứng minh người
lao động nước ngoài đã được doanh nghiệp nước ngoài đó tuyển dụng trước khi làm
việc tại Việt Nam ít nhất 12 tháng liên tục;

b) Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 2 Nghị định này phải
có hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước
ngoài, trong đó phải có thỏa thuận về việc người lao động nước ngoài làm việc tại
Việt Nam;

c) Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 2 Nghị định này phải
có hợp đồng cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước
ngoài và văn bản chứng minh người lao động nước ngoài đã làm việc cho doanh
nghiệp nước ngoài không có hiện diện thương mại tại Việt Nam được ít nhất 02
năm;

d) Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 2 Nghị định này phải
có văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước ngoài vào Việt Nam để
đàm phán cung cấp dịch vụ;

đ) Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 2 Nghị định này phải
có văn bản của cơ quan, tổ chức cử người lao động nước ngoài đến làm việc cho tổ
chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam trừ trường hợp quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Nghị định này và giấy phép
hoạt động của tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam
theo quy định của pháp luật;

e) Đối với người lao động
nước ngoài theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 2 Nghị định
này thì phải có văn bản của doanh nghiệp, cơ
quan, tổ chức nước ngoài cử người lao động nước ngoài sang làm việc tại Việt
Nam và phù hợp với vị trí dự kiến làm việc.

9. Hồ sơ đề nghị cấp giấy
phép lao động đối với một số trường hợp đặc biệt:

a) Đối với người lao động nước ngoài đã
được cấp giấy phép lao động, đang còn hiệu lực mà có nhu cầu làm việc cho người
sử dụng lao động khác ở cùng vị trí công việc và cùng chức danh công việc ghi
trong giấy phép lao động thì hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động mới gồm: giấy
xác nhận của người sử dụng lao động trước đó về việc người lao động hiện đang
làm việc, các giấy tờ quy định tại khoản 1, 5, 6, 7, 8 Điều này và bản sao có
chứng thực giấy phép lao động đã được cấp;

b) Đối với người lao động nước ngoài đã
được cấp giấy phép lao động và đang còn hiệu lực mà thay đổi vị trí công việc
hoặc chức danh công việc hoặc hình thức làm việc ghi trong giấy phép lao động
theo quy định của pháp luật nhưng không thay đổi người sử dụng lao động thì hồ
sơ đề nghị cấp giấy phép lao động mới gồm các giấy tờ quy định tại khoản 1, 4,
5, 6, 7 và 8 Điều này và giấy phép lao động hoặc bản sao có chứng thực giấy
phép lao động đã được cấp.

10. Hợp pháp hóa lãnh sự,
chứng thực các giấy tờ:

Các giấy tờ quy định tại các khoản 2, 3,
4, 6 và 8 Điều này là 01 bản gốc hoặc bản sao có chứng thực, nếu của nước ngoài
thì phải được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh
sự theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước
ngoài liên quan đều là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại hoặc theo
quy định của pháp luật; dịch ra tiếng Việt và chứng thực 
theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Điều 10. Thời hạn của
giấy phép lao động

Thời hạn của giấy phép lao động được cấp
theo thời hạn của một trong các trường hợp sau đây nhưng không quá 02 năm:

1. Thời hạn của hợp đồng lao động dự kiến
sẽ ký kết .

2. Thời hạn của bên nước ngoài cử người
lao động nước ngoài sang làm việc tại Việt Nam .

3. Thời hạn hợp đồng hoặc thỏa thuận ký
kết giữa đối tác Việt Nam và nước ngoài .

4. Thời hạn hợp đồng hoặc thỏa thuận
cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác Việt Nam và nước ngoài .

5. Thời hạn nêu trong văn bản của nhà
cung cấp dịch vụ cử người lao động nước ngoài vào Việt Nam để đàm phán cung cấp
dịch vụ .

6. Thời hạn đã được xác định trong giấy
phép hoạt động của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp .

7. Thời hạn trong văn bản của nhà cung cấp
dịch vụ cử người lao động nước ngoài vào Việt Nam để thành lập hiện diện thương
mại của nhà cung cấp dịch vụ đó .

8. Thời hạn trong văn bản chứng minh người
lao động nước ngoài được tham gia vào hoạt động của một doanh nghiệp nước ngoài
đã thành lập hiện diện thương mại tại Việt Nam .

9. Thời hạn trong văn bản
chấp thuận sử dụng người
 lao
động nước ngoài trừ trường hợp không phải thực hiện báo cáo giải trình nhu cầu
sử dụng người
 lao
động nước ngoài theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 4 Nghị
định này .

Điều 11. Trình tự cấp
giấy phép lao động

1. Trước ít nhất 15 ngày, kể từ ngày người
lao động nước ngoài dự kiến bắt đầu làm việc tại Việt Nam, người nộp hồ sơ đề
nghị cấp giấy phép lao động gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội nơi người lao động nước ngoài dự kiến làm việc được
quy định như sau:

a) Người sử dụng lao động đối với trường
hợp người lao động nước ngoài làm việc theo hình thức quy định tại điểm a, b, e, g, i và k khoản 1 Điều 2 Nghị định này ;

b) Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp Việt
Nam hoặc tổ chức, doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam mà người lao động
nước ngoài đến làm việc theo hình thức quy định tại điểm c và d
khoản 1 Điều 2 Nghị định này ;

c) Người lao động nước ngoài vào Việt
Nam để chào bán dịch vụ, người chịu trách nhiệm thành lập hiện diện thương mại
theo hình thức quy định tại điểm đ và h khoản 1 Điều 2 Nghị định
này .

2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động, Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi người lao động dự kiến làm
việc cấp giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài theo Mẫu số 12/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này. Mẫu giấy phép lao động do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội in
và phát hành thống nhất. Trường hợp không cấp giấy phép lao động thì có văn bản
trả lời và nêu rõ lý do.

3. Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Nghị định này , sau
khi người lao động nước ngoài được cấp giấy phép lao động thì người sử dụng lao
động và người lao động nước ngoài phải ký kết hợp đồng lao động bằng văn bản
theo quy định của pháp luật lao động Việt Nam trước ngày dự kiến làm việc cho
người sử dụng lao động.

Người sử dụng lao động phải gửi hợp đồng
lao động đã ký kết theo yêu cầu tới cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy phép lao động
đó. Hợp đồng lao động là bản gốc hoặc bản sao có chứng thực.

Mục 4. CẤP LẠI GIẤY
PHÉP LAO ĐỘNG

Điều 12. Các trường hợp
cấp lại giấy phép lao động

1. Giấy phép lao động còn thời hạn bị mất .

2. Giấy phép lao động còn thời hạn bị hỏng.

3. Thay đổi họ và tên,
quốc tịch, số hộ chiếu, địa điểm làm việc ghi trong giấy phép lao động còn thời
hạn.

Điều 13. Hồ sơ đề nghị
cấp lại giấy phép lao động

1. Văn bản đề nghị cấp lại giấy phép lao
động của người sử dụng lao động theo Mẫu số 11/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị
định này.

2. 02 ảnh m àu (kích thước 4 cm x 6 cm, phông nền
trắng, mặt nhìn thẳng, đầu để trần, không đeo kính màu), ảnh chụp không quá 06
tháng tính đến ngày nộp hồ sơ.

3. Giấy phép lao động còn thời hạn đã được
cấp :

a) Trường hợp giấy phép lao động bị mất
theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định này thì phải có
xác nhận của cơ quan công an cấp xã nơi người nước ngoài cư trú hoặc cơ quan có thẩm
quyền của nước ngoài theo quy định của pháp luật;

b) Trường hợp thay đổi nội dung ghi trên
giấy phép lao động thì phải có các giấy tờ chứng minh.

4. Văn bản chấp thuận
nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài trừ những trường hợp không phải xác định
nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài.

5. Giấy tờ quy định tại khoản 3 và 4 Điều này là bản gốc hoặc bản sao có chứng thực trừ trường hợp quy
định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định này , nếu của nước ngoài thì phải hợp pháp hóa lãnh sự và
phải dịch ra tiếng Việt trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự
theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài
liên quan đều là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại hoặc theo quy định
của pháp luật.

Điều 14. Trình tự cấp lại
giấy phép lao động

Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp lại giấy phép lao động.
Trường hợp không cấp lại giấy phép lao động thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý
do.

Điều 15. Thời hạn của
giấy phép lao động được cấp lại

Thời hạn của giấy phép lao động được cấp
lại bằng thời hạn của giấy phép lao động đã được cấp trừ đi thời gian người lao
động nước ngoài đã làm việc tính đến thời điểm đề nghị cấp lại giấy phép lao động.

Mục 5. GIA HẠN GIẤY
PHÉP LAO ĐỘNG

Điều 16. Điều kiện được
gia hạn giấy phép lao động

1. Giấy phép lao động đã được cấp còn thời hạn
ít nhất 05 ngày nhưng không quá 45 ngày.

2. Được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận nhu cầu
sử dụng người lao động nước ngoài quy định tại Điều 4 hoặc Điều
5 Nghị định này .

3. Giấy tờ chứng minh người lao động nước ngoài
tiếp tục làm việc cho người sử dụng lao động theo nội dung giấy phép lao động
đã được cấp.

Điều 17. Hồ sơ đề nghị
gia hạn giấy phép lao động

1. Văn bản đề nghị gia hạn giấy phép lao
động của người sử dụng lao động theo Mẫu số 11/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị
định này.

2. 02 ảnh m àu (kích thước 4 cm x 6 cm, phông nền
trắng, mặt nhìn thẳng, đầu để trần, không đeo kính màu), ảnh chụp không quá 06
tháng tính đến ngày nộp hồ sơ.

3. Giấy phép lao động còn thời hạn đã được cấp .

4. Văn bản chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước
ngoài trừ những trường hợp không phải xác định nhu cầu sử dụng người lao động nước
ngoài.

5. Bản sao có chứng
thực hộ chiếu còn giá trị theo quy định của pháp luật.

6. Giấy chứng nhận sức khỏe hoặc giấy
khám sức khỏe theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này .

7. Một trong các giấy tờ quy định tại khoản 8 Điều 9 Nghị định này chứng minh người lao động nước ngoài tiếp
tục làm việc cho người sử dụng lao động theo nội dung giấy phép lao động đã được
cấp.

8. Giấy tờ quy định tại các khoản 3, 4 , 6 và 7 Điều này là 01 bản gốc
hoặc bản sao có chứng thực, nếu của nước ngoài thì phải hợp pháp hóa lãnh sự và
phải dịch ra tiếng Việt trừ trường hợp được miễn hợp
pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam và nước ngoài liên quan đều là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại
hoặc theo quy định của pháp luật.

Điều 18. Trình tự gia hạn
giấy phép lao động

1. Trước ít nhất 05 ngày nhưng không quá
45 ngày trước ngày giấy phép lao động hết hạn, người sử dụng lao phải nộp hồ sơ
đề nghị gia hạn giấy phép lao động cho Bộ Lao động - Thương binh và xã hội hoặc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó.

2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép lao động, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội gia hạn giấy phép lao động.
Trường hợp không gia hạn giấy phép lao động thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý
do.

3. Đối với người lao động nước ngoài
theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Nghị định này , sau khi người
lao động nước ngoài được gia hạn giấy phép lao động thì người sử dụng lao động
và người lao động nước ngoài phải ký kết hợp đồng lao động bằng văn bản theo
quy định của pháp luật lao động Việt Nam trước ngày dự kiến tiếp tục làm việc
cho người sử dụng lao động.

Người sử dụng lao động phải gửi hợp đồng lao động đã ký kết theo
yêu cầu tới cơ quan có thẩm quyền đã gia hạn giấy phép lao động đó. Hợp đồng lao động là bản
gốc hoặc bản
sao có chứng thực .

Điều 19. Thời hạn của
giấy phép lao động được gia hạn

Thời hạn của giấy phép lao động được gia
hạn theo thời hạn của một trong các trường hợp quy định tại Điều
10 Nghị định này nhưng chỉ được gia hạn một lần với thời hạn tối đa là 02
năm.

Mục 6. THU HỒI GIẤY
PHÉP LAO ĐỘNG

Điều 20. Các trường hợp
bị thu hồi giấy phép lao động

1. Giấy phép lao động hết hiệu lực theo
quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 156 của Bộ luật
Lao động .

2. Người sử dụng lao động hoặc người lao
động nước ngoài không thực hiện đúng quy định tại Nghị định này .

3. N gười lao động nước ngoài trong quá trình làm việc ở Việt
Nam không thực hiện đúng pháp luật Việt Nam làm ảnh hưởng tới an ninh, trật tự,
an toàn xã hội.

Điều 21. Trình tự thu hồi
giấy phép lao động

1. Đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định này thì trong 15 ngày kể từ ngày giấy
phép lao động hết hiệu lực, người sử dụng lao động thu hồi giấy phép lao động của
người lao động nước ngoài để nộp lại Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó kèm theo văn bản
nêu rõ lý do thu hồi, trường hợp thuộc diện thu hồi nhưng không thu hồi được.

2. Đối với trường hợp quy định tại khoản 2, 3 Điều 20 Nghị định này thì Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động ra
quyết định thu hồi giấy phép lao động theo Mẫu
số 13/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này và thông báo cho người
sử dụng lao động để thu hồi giấy phép lao động của người lao động nước ngoài và
nộp lại cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó.

3. Trong thời hạn 0 5 ngày làm việc , kể từ ngày nhận được
giấy phép lao động đã thu hồi, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội có văn bản xác nhận đã thu hồi giấy phép lao động gửi người
sử dụng lao động.

Chương III

TUYỂN
DỤNG, QUẢN LÝ NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM LÀM VIỆC CHO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI
TẠI VIỆT NAM

Điều
22. Thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ
chức, cá nhân nước ngoài

1. Tổ chức có thẩm
quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài (sau đây gọi là tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao
động Việt Nam) bao gồm:

a) Tổ chức được Bộ
Ngoại giao phân cấp, ủy quyền, giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu;

b)
Tổ chức được Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phân cấp, ủy quyền, giao nhiệm
vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu.

2. Tổ chức quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này được tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài sau đây:

a) Tổ chức nước ngoài
quy định tại điểm a, b, c và d khoản 3 Điều 2 Nghị định này ;

b) Cá nhân nước ngoài
đang làm việc cho tổ chức nước ngoài quy định tại điểm a, b, c
và d khoản 3 Điều 2 Nghị định này .

3. Tổ chức quy định tại
điểm b khoản 1 Điều này được tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài sau đây:

a) Tổ chức nước ngoài
quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 2 Nghị định này ;

b) Cá nhân nước ngoài
đang làm việc cho tổ chức nước ngoài quy định tại điểm đ khoản
3 Điều 2 Nghị định này , người nước ngoài được cơ quan có thẩm quyền của
Việt Nam cho phép cư trú tại Việt Nam.

Điều
23. Hồ sơ đăng ký dự tuyển của người lao động Việt Nam

1. Phiếu đăng ký dự
tuyển lao động theo Mẫu số 01/PLII Phụ lục
II ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Bản sao có chứng
thực của một trong các giấy tờ sau: giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân hoặc
căn cước công dân.

3. Giấy chứng nhận
sức khỏe hoặc giấy khám sức khỏe của cơ sở y tế có thẩm quyền cấp có giá trị
trong thời hạn 12 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ.

4. Bản sao có chứng thực văn bằng, chứng chỉ về
trình độ chuyên môn kỹ thuật, nghiệp vụ, ngoại ngữ liên quan đến công việc mà
người lao động đăng ký dự tuyển. Nếu của nước ngoài thì phải được hợp pháp hóa
lãnh sự, trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài liên quan đều là thành
viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại hoặc theo quy định của pháp luật; dịch ra tiếng Việt và chứng thực theo quy định của pháp
luật Việt Nam.

Điều
24. Trình tự, thủ tục tuyển dụng người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức,
cá nhân nước ngoài

1. Khi có nhu cầu sử
dụng người lao động Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài trực tiếp tuyển
dụng hoặc thông qua tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao
động hoặc tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam.

2. Trường hợp tuyển
dụng thông qua tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt
Nam thì tổ chức, cá nhân nước ngoài phải gửi văn bản đề nghị tuyển người lao
động Việt Nam đến tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động
Việt Nam. Trong văn bản phải nêu rõ yêu cầu về vị trí việc làm, số lượng,
trình độ chuyên môn kỹ thuật, nghiệp vụ, ngoại ngữ, thời hạn cần tuyển, quyền
lợi, nghĩa vụ của người lao động Việt Nam và của tổ chức, cá nhân nước ngoài
trong quá trình làm việc và khi thôi việc đối với từng vị trí việc làm cần
tuyển dụng.

Trong thời hạn 15 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của tổ chức, cá nhân nước
ngoài thì tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam có
trách nhiệm tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam theo đề nghị của tổ
chức, cá nhân nước ngoài. Hết thời hạn nêu trên mà tổ chức có thẩm quyền tuyển
dụng, quản lý người lao động Việt Nam không tuyển, giới thiệu được người lao
động Việt Nam theo đề nghị của tổ chức, cá nhân nước ngoài thì có văn bản trả
lời và nêu rõ lý do.

3. Trong thời hạn 07
ngày làm việc, kể từ ngày ký kết hợp đồng lao động với người lao động Việt Nam
thì tổ chức, cá nhân nước ngoài phải thông báo bằng văn bản kèm bản sao có
chứng thực hợp đồng lao động đã ký kết với người lao động Việt Nam và các giấy
tờ quy định tại khoản 2, 4 Điều 23 Nghị định này cho tổ
chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam. Trường hợp hợp
đồng lao động đã ký kết bằng tiếng nước ngoài thì phải kèm theo bản dịch tiếng
Việt.

Điều
25. Trách nhiệm của người lao động Việt Nam khi làm việc cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài

1. Tuân thủ pháp luật
về lao động của Việt Nam.

2. Thực hiện đúng các
điều khoản của hợp đồng lao động đã ký kết với tổ chức, cá nhân nước ngoài.

3. Thực hiện đúng các
quy định của tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam
làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài.

Điều
26. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam khi sử dụng người
lao động Việt Nam

1. Thực hiện đúng quy
định của Bộ luật Lao động và các quy định hiện hành.

2. Thực hiện đúng hợp
đồng lao động đã ký kết với người lao động Việt Nam.

3. Trước ngày 15
tháng 12 hằng năm hoặc đột xuất khi có yêu cầu, t ổ chức, cá nhân nước
ngoài khi sử dụng người lao động Việt Nam báo cáo hằng năm về tình hình tuyển
dụng, sử dụng người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài
theo Mẫu số 02/PLII Phụ lục II ban hành kèm
Nghị định này. Thời
gian chốt số liệu báo cáo hằng năm tính từ ngày 15 tháng 12 năm trước kỳ báo
cáo đến ngày 14 tháng 12 của kỳ báo cáo và gửi báo cáo như sau:

a) Tổ chức, cá nhân
nước ngoài quy định tại điểm a, b, c và d khoản 3 Điều 2 Nghị
định này gửi báo cáo về tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao
động Việt Nam theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 22 Nghị
định này ;

b) Tổ chức, cá nhân
nước ngoài quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 2 Nghị định này 
gửi báo cáo về tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt
Nam theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 22 Nghị định này .

Điều
27. Trách nhiệm của tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động
Việt Nam

1. Tiếp nhận hồ sơ đăng
ký dự tuyển của người lao động Việt Nam và văn bản đề nghị tuyển người lao
động Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài.

2. Tổ chức tuyển dụng,
giới thiệu và quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài.

3. Tham gia đào tạo,
bồi dưỡng nâng cao trình độ cho người lao động Việt Nam theo quy định của pháp
luật để đáp ứng yêu cầu của tổ chức, cá nhân nước ngoài.

4. Trước ngày 20 tháng 12 hằng năm hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động
Việt Nam báo cáo về tình hình tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam theo Mẫu
số 03/PLII Phụ lục II 
ban hành kèm theo Nghị định này. Thời gian chốt số liệu báo cáo hằng năm tính từ
ngày 15 tháng 12 năm trước kỳ báo cáo đến ngày 14 tháng 12 của kỳ báo cáo và gửi báo cáo như sau:

a) Tổ chức được Bộ Ngoại giao phân cấp, ủy
quyền, giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu thực hiện việc tuyển dụng, quản lý
người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài thì báo cáo Bộ
Ngoại giao;

b) Tổ chức được Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội phân cấp, ủy quyền, giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc
đấu thầu thực hiện việc tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc
cho tổ chức, cá nhân nước ngoài thì báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội.

5. Kiến nghị cơ quan, người có thẩm quyền xử lý
đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Nghị định
này.

6. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định
của pháp luật.

Điều
28. Trách nhiệm của tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao
động

Trước ngày 15 tháng 12
hằng năm hoặc đột xuất khi có yêu cầu, tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho thuê
lại lao động báo cáo tình hình cung ứng người lao động Việt Nam hoặc cho thuê
lại lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam
theo Mẫu số 04/PLII Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này cho tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam.
 Thời gian
chốt số liệu báo cáo hằng năm tính từ ngày 15 tháng 12 năm trước kỳ báo cáo đến
ngày 14 tháng 12 của kỳ báo cáo.

Chương IV

ĐIỀU
KHOẢN THI HÀNH

Điều 29. Hiệu lực thi
hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 15 tháng 02 năm 2021.

2. Nghị định số 11/2016/NĐ-CP ngày 03 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại
Việt Nam (sau đây gọi là Nghị định số 11/2016/NĐ-CP) đã được sửa đổi, bổ sung tại
Nghị định số 140/2018/NĐ-CP ngày 08 tháng 10
năm 2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung các Nghị định liên quan đến điều kiện đầu
tư kinh doanh và thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội (sau đây gọi là Nghị định số 140/2018/NĐ-CP) và Nghị định
số 75/2014/NĐ-CP ngày 28 tháng 7 năm
2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động
về tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước
ngoài tại Việt Nam hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

3. Điều khoản chuyển tiếp:

a) Đối với các loại giấy tờ như văn bản chấp
thuận về việc sử dụng người lao động nước ngoài, văn bản xác nhận không thuộc
diện cấp giấy phép lao động và giấy phép lao động đã được cấp, cấp lại theo quy
định tại Nghị định số 11/2016/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số
140/2018/NĐ-CP tiếp tục được sử dụng đến khi hết thời hạn;

b) Trường hợp hợp đồng lao động đối với người
lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam đã được ký kết và đang còn hiệu lực
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục được thực hiện cho đến
khi giấy phép lao động đã được cấp theo quy định tại Nghị định số 11/2016/NĐ-CP
đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 140/2018/NĐ-CP hết thời hạn.

Điều
30. Trách nhiệm thi hành

1. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội:

a) Thực hiện chấp thuận
nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài; xác nhận không thuộc diện cấp giấy
phép lao động; cấp, cấp lại, gia hạn và thu hồi giấy phép lao động đối với
người lao động nước ngoài làm việc cho người sử dụng lao động quy định tại điểm g
khoản 2 Điều 2 và cơ quan, tổ chức quy định tại 
 điểm d, e khoản 2 Điều 2 Nghị định này do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, bộ, ngành cho
phép thành lập;

b) Người sử dụng lao
động quy định tại 
 điểm a khoản 2 Điều 2 có trụ sở
chính tại một tỉnh, thành phố nhưng có văn phòng đại diện hoặc chi nhánh tại
tỉnh, thành phố khác và người sử dụng lao động quy định tại điểm
đ khoản 2 Điều 2 Nghị định này có thể lựa
chọn thực hiện việc chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài; xác
nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động; cấp, cấp lại, gia hạn và thu hồi
giấy phép lao động tại Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Thực hiện quản lý
nhà nước về tuyển dụng, quản lý người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam
và người Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam;

d) Chủ trì và phối hợp với các bộ, ngành tổ
chức giám sát, đánh giá, kiểm tra và thanh tra hằng năm hoặc đột xuất các cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp có liên quan về việc thực hiện các quy định của
pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và người lao động
Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam;

đ) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan
trung ương và địa phương hướng dẫn, tuyên truyền, thu thập thông tin, nghiên
cứu, đánh giá hiệu quả triển khai thực hiện Nghị định này;

e) Tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về
người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài khi có yêu cầu;

g) Kiến nghị, xử lý các hành vi vi phạm đối với
các cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định của Nghị định này.

2. Trách nhiệm của Bộ Ngoại giao:

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan trung ương
và địa phương hướng dẫn, tuyên truyền quy định về tuyển dụng, quản lý người lao
động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam thuộc phạm
vi quản lý của Bộ Ngoại giao;

b) Quản lý tổ chức được Bộ Ngoại giao phân cấp,
ủy quyền, giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu việc tuyển dụng, quản lý người
lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam;

c) Hướng dẫn việc thực hiện tuyển dụng, quản lý
người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm a, b, c và d khoản 3 Điều 2 Nghị định này ;

d) Trước ngày 30 tháng 12 hằng năm hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, Bộ Ngoại giao gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội báo
cáo năm về tình hình tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho
tổ chức, cá nhân nước ngoài thuộc phạm vi quản lý theo Mẫu số 03/PLII Phụ lục II ban hành kèm
theo Nghị định này. Thời gian chốt số liệu báo cáo hằng năm thực hiện theo quy
định của Chính phủ về chế độ báo cáo của cơ quan hành chính nhà nước.

3. Trách nhiệm của Bộ
Quốc phòng:

Phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền quản lý
người lao động nước ngoài, người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá
nhân nước ngoài và tổ chức, cá nhân nước ngoài sử dụng người lao động Việt Nam
thực hiện các quy định của pháp luật về đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã
hội ở khu vực biên giới, cửa khẩu, hải đảo, vùng chiến lược, trọng điểm, địa
bàn xung yếu về quốc phòng.

4. Trách nhiệm của Bộ
Công an:

a) Định kỳ hằng tháng
cung cấp thông tin về người lao động nước ngoài được cấp thị thực ký hiệu như:
LĐ, LV, DN, ĐT vào làm việc cho cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tới Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội;

b) Phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền quản
lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt
Nam và các tổ chức, cá nhân nước ngoài sử dụng người lao động Việt Nam thực
hiện các quy định của pháp luật về đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

5. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương:

a) Quản lý, hướng dẫn cơ quan, tổ chức tại địa
phương thực hiện các quy định của pháp luật về người lao động nước ngoài làm
việc tại Việt Nam và người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước
ngoài tại Việt Nam;

b) Chỉ đạo các cơ quan chức năng ở địa phương
tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật; kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm
theo quy định của pháp luật về việc tuyển dụng, quản lý người lao động nước
ngoài và người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại
Việt Nam trên địa bàn;

c) Chỉ đạo cơ quan, tổ
chức của địa phương giới thiệu, cung ứng lao động Việt Nam cho nhà thầu;

d) Quyết định việc cho
phép nhà thầu được tuyển dụng người lao động nước ngoài vào từng vị trí công
việc không tuyển được người lao động Việt Nam trên địa bàn;

đ) Chấp thuận những vị
trí công việc được sử dụng người lao động nước ngoài trên địa bàn hoặc giao cho
cơ quan được ủy quyền.

6. Trách nhiệm của Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội:

a) Thực hiện chấp thuận
nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài; xác nhận không thuộc diện cấp giấy
phép lao động; cấp, cấp lại, gia hạn và thu hồi giấy phép lao động đối với
người lao động nước ngoài làm việc cho người sử dụng lao động quy định tại điểm
a, b, c, h, i, k, l khoản 2 Điều 2 và cơ quan,
tổ chức quy định tại điểm d, e khoản 2 Điều 2 Nghị định này 
 do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện thành lập;

b) Người sử dụng lao động quy định tại điểm a khoản 2 Điều 2 có trụ sở chính tại một tỉnh, thành phố
nhưng có văn phòng đại diện hoặc chi nhánh tại tỉnh, thành phố khác và người sử
dụng lao động quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 2 Nghị định này 
có thể lựa chọn thực hiện việc chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước
ngoài; xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động; cấp, cấp lại, gia hạn
và thu hồi giấy phép lao động tại Sở Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Khi nhận hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, gia hạn
giấy phép lao động; xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động phải vào sổ theo dõi theo Mẫu
số 14/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này và có giấy biên nhận
trao cho người sử dụng lao động. Trong giấy biên nhận phải ghi rõ ngày, tháng,
năm nhận hồ sơ; những giấy tờ có trong hồ sơ và thời hạn trả lời;

d) Trường hợp không xác nhận không thuộc diện
cấp giấy phép lao động; không cấp, cấp lại, gia hạn giấy phép lao động thì trả
lời bằng văn bản theo Mẫu số 15/PLI Phụ lục I 
ban hành kèm theo Nghị định này;

đ) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan địa phương
hướng dẫn, tuyên truyền Nghị định này;

e) Thực hiện quản lý nhà nước về người lao động
nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam
làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài thuộc phạm vi quản lý của địa phương;

g) Quản lý tổ chức được
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phân cấp, ủy quyền, giao nhiệm vụ, đặt hàng
hoặc đấu thầu về tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ
chức, cá nhân nước ngoài;

h) Thanh tra, kiểm tra và giám sát việc thực
hiện quy định pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và
tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước
ngoài thuộc phạm vi quản lý của địa phương;

i) Trước ngày 30 tháng 12 hằng năm hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội báo cáo Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội về tình hình tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam
làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài thuộc phạm vi quản lý theo Mẫu số 03/PLII Phụ lục II ban hành kèm
theo Nghị định này. Thời gian chốt số liệu báo cáo hằng năm thực hiện theo quy
định của Chính phủ về chế độ báo cáo của cơ quan hành chính nhà
nước. Bổ sung

7. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

Nơi nhận:
 
 - Ban Bí thư Trung ương Đảng; 
 - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; 
 - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; 
 - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; 
 - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; 
 - Văn phòng Tổng Bí thư; 
 - Văn phòng Chủ tịch nước; 
 - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; 
 - Văn phòng Quốc hội; 
 - Tòa án nhân dân tối cao; 
 - Viện kiểm sát nhân dân tối cao; 
 - Kiểm toán Nhà nước; 
 - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia; 
 - Ngân hàng Chính sách xã hội; 
 - Ngân hàng Phát triển Việt Nam; 
 - Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; 
 - Cơ quan trung ương của các đoàn thể; 
 - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
 thuộc, Công báo; 
 - Lưu: VT, KGVX (2b). 
 
 
 TM.
 CHÍNH PHỦ 
 THỦ TƯỚNG 
 
 
 
 
 Nguyễn Xuân Phúc

Nơi nhận:
 
 - Ban Bí thư Trung ương Đảng; 
 - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; 
 - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; 
 - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; 
 - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; 
 - Văn phòng Tổng Bí thư; 
 - Văn phòng Chủ tịch nước; 
 - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; 
 - Văn phòng Quốc hội; 
 - Tòa án nhân dân tối cao; 
 - Viện kiểm sát nhân dân tối cao; 
 - Kiểm toán Nhà nước; 
 - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia; 
 - Ngân hàng Chính sách xã hội; 
 - Ngân hàng Phát triển Việt Nam; 
 - Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; 
 - Cơ quan trung ương của các đoàn thể; 
 - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
 thuộc, Công báo; 
 - Lưu: VT, KGVX (2b).

TM.
 CHÍNH PHỦ 
 THỦ TƯỚNG 
 
 
 
 
 Nguyễn Xuân Phúc

Phụ lục I

(Kèm
theo Nghị định số 152/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ)

Mẫu
 số 01/PLI 
 
 
 Về việc giải trình
 nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 02/PLI 
 
 
 Về việc giải trình
 thay đổi nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 03/PLI 
 
 
 Về việc chấp thuận vị
 trí công việc sử dụng người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 04/PLI 
 
 
 Về việc đề nghị tuyển
 người lao động Việt Nam vào các vị trí công việc dự kiến tuyển người lao động
 nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 05/PLI 
 
 
 Về việc điều chỉnh,
 bổ sung nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 06/PLI 
 
 
 Về việc tuyển người
 lao động nước ngoài vào các vị trí công việc không tuyển được người lao động
 Việt Nam 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 07/PLI 
 
 
 Báo cáo tình hình sử
 dụng người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 08/PLI 
 
 
 Báo cáo tình hình
 người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 09/PLI 
 
 
 Về việc xác nhận
 người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 10/PLI 
 
 
 Giấy xác nhận không
 thuộc diện cấp giấy phép lao động 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 11/PLI 
 
 
 Về việc cấp/cấp
 lại/gia hạn giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 12/PLI 
 
 
 Giấy phép lao động 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 13/PLI 
 
 
 Quyết định về việc
 thu hồi giấy phép lao động của người lao động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 14/PLI 
 
 
 Sổ theo dõi người lao
 động nước ngoài 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 15/PLI 
 
 
 Về việc không được
 xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động/không cấp/cấp lại/gia hạn
 giấy phép lao động

Mẫu
 số 01/PLI

Về việc giải trình
 nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 02/PLI

Về việc giải trình
 thay đổi nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 03/PLI

Về việc chấp thuận vị
 trí công việc sử dụng người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 04/PLI

Về việc đề nghị tuyển
 người lao động Việt Nam vào các vị trí công việc dự kiến tuyển người lao động
 nước ngoài

Mẫu
 số 05/PLI

Về việc điều chỉnh,
 bổ sung nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 06/PLI

Về việc tuyển người
 lao động nước ngoài vào các vị trí công việc không tuyển được người lao động
 Việt Nam

Mẫu
 số 07/PLI

Báo cáo tình hình sử
 dụng người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 08/PLI

Báo cáo tình hình
 người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 09/PLI

Về việc xác nhận
 người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động

Mẫu
 số 10/PLI

Giấy xác nhận không
 thuộc diện cấp giấy phép lao động

Mẫu
 số 11/PLI

Về việc cấp/cấp
 lại/gia hạn giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 12/PLI

Giấy phép lao động

Mẫu
 số 13/PLI

Quyết định về việc
 thu hồi giấy phép lao động của người lao động nước ngoài

Mẫu
 số 14/PLI

Sổ theo dõi người lao
 động nước ngoài

Mẫu
 số 15/PLI

Về việc không được
 xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động/không cấp/cấp lại/gia hạn
 giấy phép lao động

Mẫu
số 01/PLI

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............. 
 V/v giải trình nhu cầu sử dụng người lao động nước
 ngoài 
 
 
 .......,
 ngày..... tháng..... năm........

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............. 
 V/v giải trình nhu cầu sử dụng người lao động nước
 ngoài

.......,
 ngày..... tháng..... năm........

Kính gửi:......... (1) .............

Thông tin về doanh nghiệp/tổ chức: tên
doanh nghiệp/tổ chức, loại hình doanh nghiệp/tổ chức, tổng số lao động đang làm
việc tại doanh nghiệp, tổ chức, trong đó số lao động nước ngoài đang làm việc,
địa chỉ, điện thoại, fax, email, website, thời hạn của giấy phép kinh doanh/hoạt
động, lĩnh vực kinh doanh/hoạt động, người nộp hồ sơ của doanh nghiệp/tổ chức để
liên hệ khi cần thiết (số điện thoại, email).

Báo cáo giải trình nhu cầu sử dụng người
lao động nước ngoài như sau:

1. Vị trí công việc 1: (Lựa chọn 1 trong
4 vị trí công việc: nhà quản lý/giám đốc điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật).

- Chức danh công việc: (do doanh nghiệp/tổ
chức tự kê khai, ví dụ: kế toán, giám sát công trình v.v...)

- Số lượng (người):

- Thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến
(ngày/tháng/năm):

- Địa điểm làm việc (dự kiến):

- Hình thức làm việc (nêu rõ thuộc
hình thức làm việc):

- Lý do sử dụng người lao động nước
ngoài (tình hình sử dụng người lao động nước ngoài hiện nay (nếu có), mô tả vị
trí công việc, chức danh công việc và yêu cầu về trình độ và kinh nghiệm để thực
hiện công việc đó, lý do không tuyển người Việt Nam vào vị trí dự kiến sử dụng
người lao động nước ngoài...):

2. Vị trí công việc 2: (nếu có) (liệt kê
giống mục 1 nêu trên)

3. Vị trí công việc... (nếu có) (liệt kê
giống mục 1 nêu trên)

Đề nghị.... (2) xem xét, thẩm
định và chấp thuận.

Xin trân trọng cảm ơn./.

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:.......... 
 
 
 ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:..........

ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú: (1), (2)
 Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố....

Mẫu số 02/PLI

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 ------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:......... 
 V/v giải trình thay đổi nhu cầu sử dụng người
 lao động nước ngoài 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 -------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:......... 
 V/v giải trình thay đổi nhu cầu sử dụng người
 lao động nước ngoài

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi:............... (1) ...................

Căn cứ văn bản số.... (ngày/tháng/năm) của..... (2) về việc thông báo chấp
thuận vị trí công việc sử dụng người lao động nước ngoài và nhu cầu thực tế của
(tên doanh nghiệp/tổ chức).

Thông tin về doanh nghiệp/tổ chức: tên
doanh nghiệp/tổ chức, loại hình doanh nghiệp/tổ chức, tổng số lao động đang làm
việc tại doanh nghiệp, tổ chức, trong đó số lao động nước ngoài đang làm việc,
địa chỉ, điện thoại, fax, email, website, thời hạn của giấy phép kinh doanh/hoạt
động, lĩnh vực kinh doanh/hoạt động, người nộp hồ sơ của doanh nghiệp/tổ chức để
liên hệ khi cần thiết (số điện thoại, email).

Báo cáo giải trình thay đổi nhu cầu sử dụng
người lao động nước ngoài như sau:

1. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật), số lượng (người), chức danh công việc,
thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), hình thức làm việc,
địa điểm làm việc đã được chấp thuận:....................................................................................

2. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật), số lượng (người), chức danh công việc,
thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm) hình thức làm việc,
địa điểm làm việc đã sử dụng (nếu có); lý do vị trí công việc đã được chấp thuận
nhưng không sử dụng (nếu có)...........................

3. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật), số lượng (người), chức danh công việc,
thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), hình thức làm việc,
địa điểm làm việc, lý do sử dụng người lao động nước ngoài (có nhu cầu thay đổi,
nêu rõ tình hình sử dụng người lao động nước ngoài hiện nay (nếu có), mô tả vị
trí công việc và yêu cầu về trình độ và kinh nghiệm của người nước ngoài, lý do
không tuyển được người Việt Nam vào vị trí dự kiến sử dụng người lao động nước
ngoài...).

Đề nghị.... (3) xem xét, thẩm
định và chấp thuận.

Xin trân trọng cảm ơn!

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:......... 
 
 
 ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:.........

ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú: (1), (2),
(3) Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố...

Mẫu số 03/PLI

...........
 (1)............. 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:................ 
 V/v chấp thuận vị trí công việc sử dụng người
 lao động nước ngoài 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

...........
 (1)............. 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:................ 
 V/v chấp thuận vị trí công việc sử dụng người
 lao động nước ngoài

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi: (Tên doanh nghiệp/tổ
chức)

Theo đề nghị tại văn
bản số ....
(ngày/tháng/năm) của (tên doanh nghiệp/tổ chức) và ý kiến chấp thuận của Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố..................... (nếu
có),... (2) thông báo về những vị
trí công việc mà (tên doanh nghiệp/tổ chức) được sử dụng người lao động nước
ngoài như sau:

I. VỊ TRÍ CÔNG VIỆC ĐƯỢC CHẤP THUẬN

1. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc điều
hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc ; số lượng (người); thời hạn làm
việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), hình thức làm việc, địa điểm làm
việc .

2. Vị trí công việc (nếu có) (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc; số lượng người; thời hạn làm
việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), hình thức làm việc, địa điểm làm
việc .

II. VỊ TRÍ CÔNG VIỆC KHÔNG ĐƯỢC CHẤP THUẬN

1. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc điều
hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc; số lượng
(người):.......................................................................................................................

Lý
do:............................................................................................................................

2. Vị trí công việc (nếu có) (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc; số lượng
(người):............................................................................................................

Lý
do:.............................................................................................................................

(Tên doanh nghiệp/tổ chức) có trách nhiệm thực
hiện đúng các quy định của pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại
Việt Nam./.

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:............ 
 
 
 ...........
 (3)........... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:............

...........
 (3)........... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:

(1), (2) Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố....

(3) Cục trưởng/Chủ tịch UBND cấp tỉnh.

Mẫu số 04/PLI

TÊN NHÀ
 THẦU 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............. 
 V/v đề nghị tuyển người lao động Việt Nam vào
 các vị trí công việc dự kiến tuyển người lao động nước ngoài 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

TÊN NHÀ
 THẦU 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............. 
 V/v đề nghị tuyển người lao động Việt Nam vào
 các vị trí công việc dự kiến tuyển người lao động nước ngoài

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi: Chủ
tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh/thành phố ...

Thông tin về nhà thầu gồm: tên nhà thầu,
 địa
chỉ đăng ký tại nước hoặc vùng lãnh thổ nơi nhà thầu mang quốc tịch , số điện
thoại, fax, email, website, giấy phép thầu, địa chỉ chi nhánh, văn
phòng đại diện hoặc văn phòng điều hành tại Việt Nam, giấy phép thầu, thời gian
thực hiện gói thầu.

Để thực hiện gói thầu ............................... , nhà thầu đề
nghị tuyển người lao động Việt Nam vào các vị trí công việc dự kiến tuyển người
lao động nước ngoài như sau:

(Nêu cụ thể từng vị trí công việc (nhà quản
lý/giám đốc điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật) , chức danh công việc, số lượng
(người), trình độ chuyên môn, kinh nghiệm, mức lương, địa điểm, thời hạn làm
việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm) .

Đề nghị Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh/thành phố............................... chỉ đạo các cơ
quan, tổ chức có liên quan giới thiệu, cung ứng người lao động Việt Nam
cho............... theo các vị trí công việc nêu trên.

Trân trọng cảm ơn!

Nơi nhận: 
 -
 Như trên; 
 -
 Lưu:.......... 
 
 
 ĐẠI DIỆN NHÀ
 THẦU 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 -
 Như trên; 
 -
 Lưu:..........

ĐẠI DIỆN NHÀ
 THẦU 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Mẫu số 05/PLI

TÊN NHÀ
 THẦU 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............. 
 V/v điều chỉnh, bổ sung nhu cầu sử dụng người
 lao động nước ngoài 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

TÊN NHÀ
 THẦU 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............. 
 V/v điều chỉnh, bổ sung nhu cầu sử dụng người
 lao động nước ngoài

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi: Chủ
tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh/thành phố ...

Căn cứ văn bản đề nghị số ...............................
(ngày/tháng/năm) ,
văn bản số .............
(ngày/tháng/năm) của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố về việc được tuyển người lao động nước
ngoài vào các vị trí không tuyển được người lao động Việt Nam (nếu có) và nhu
cầu thực tế của nhà thầu.

(Thông tin về nhà thầu gồm: địa chỉ
đăng ký tại nước hoặc vùng lãnh thổ nơi nhà thầu mang quốc tịch , số điện
thoại, fax, email, website, giấy phép thầu, địa chỉ chi nhánh, văn
phòng đại diện hoặc văn phòng điều hành tại Việt Nam, giấy phép thầu, thời gian
thực hiện gói thầu).

(Tên nhà thầu) đề nghị điều chỉnh, bổ
sung nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài như sau:

1. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật), số lượng (người), chức danh công việc,
thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), địa điểm làm việc đã
được chấp thuận :.................. ..........................................................................

2. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật), số lượng (người), chức danh công việc,
thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), địa điểm làm việc đã
sử dụng (nếu có); lý do vị trí công việc đã được chấp thuận nhưng không sử dụng
(nếu có) :............................... ......................................................................................

3. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật), số lượng (người), chức danh công việc,
thời hạn làm việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), địa điểm làm việc,
lý do sử dụng người lao động nước ngoài (có nhu cầu thay đổi, nêu rõ tình hình
sử dụng lao động nước ngoài hiện nay (nếu có), mô tả vị trí công việc và yêu cầu
về trình độ và kinh nghiệm của người nước ngoài.....).

Đề nghị Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh/thành phố............................... chỉ đạo các cơ
quan, tổ chức có liên quan giới thiệu, cung ứng người lao động Việt Nam
cho................theo các vị trí công việc nêu trên.

Trân trọng cảm ơn!

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:.... 
 
 
 XÁC NHẬN
 CỦA CHỦ ĐẦU TƯ 
 
 
 
 
 ĐẠI DIỆN NHÀ
 THẦU 
 ( Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:....

XÁC NHẬN
 CỦA CHỦ ĐẦU TƯ

ĐẠI DIỆN NHÀ
 THẦU 
 ( Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Mẫu
số 06/PLI

ỦY BAN
 NHÂN DÂN TỈNH, 
 THÀNH PHỐ... 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............... 
 V/v tuyển người lao động nước ngoài
 vào các vị trí công việc không tuyển được người lao động Việt Nam 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

ỦY BAN
 NHÂN DÂN TỈNH, 
 THÀNH PHỐ... 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............... 
 V/v tuyển người lao động nước ngoài
 vào các vị trí công việc không tuyển được người lao động Việt Nam

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi: (Tên
nhà thầu)

Theo đề nghị tại văn bản số... (ngày/tháng/năm)
của (tên nhà thầu) và báo cáo của (tên cơ quan, tổ chức được Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh/thành phố chỉ đạo giới thiệu cung ứng người lao động Việt Nam cho
nhà thầu), Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh/thành
phố.............. thông báo về những vị trí công việc mà (tên nhà thầu)
được tuyển người lao động nước ngoài vào các vị trí công việc không tuyển được
người lao động Việt Nam như sau:

I. VỊ TRÍ CÔNG VIỆC ĐƯỢC CHẤP THUẬN

1. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc điều
hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc ; số lượng (người); thời hạn làm
việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), hình thức làm việc, địa điểm làm
việc .

2. Vị trí công việc (nếu có) (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc; số lượng người; thời hạn làm
việc từ (ngày/tháng/năm) đến (ngày/tháng/năm), hình thức làm việc, địa điểm làm
việc .

II. VỊ TRÍ CÔNG VIỆC
KHÔNG ĐƯỢC CHẤP THUẬN

1. Vị trí công việc (nhà quản lý/giám đốc điều
hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc; số lượng
(người):..........................................................

Lý do :...............................................................................................................................

2. Vị trí công việc (nếu có) (nhà quản lý/giám đốc
điều hành/chuyên gia/lao động kỹ thuật); chức danh công việc; số lượng
(người):..............................................................................................................

Lý do:. ...........................................................................................................................

(Tên nhà thầu) có trách nhiệm thực hiện đúng
các quy định của pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt
Nam./.

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:........... 
 
 
 TM. UBND TỈNH, THÀNH PHỐ.... 
 CHỦ TỊCH 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:...........

TM. UBND TỈNH, THÀNH PHỐ.... 
 CHỦ TỊCH 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Mẫu
số 07/PLI

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 ------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............ 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 -------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

BÁO CÁO TÌNH HÌNH SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC
NGOÀI

(Tính từ
ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...)

Kính gửi: Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố...

Thông tin về doanh nghiệp/tổ chức: tên
doanh nghiệp/tổ chức, địa chỉ, điện thoại, fax, email, website, giấy phép kinh
doanh/hoạt động, lĩnh vực kinh doanh/hoạt động, người đện của doanh nghiệp/tổ
chức để liên hệ khi cần thiết (số điện thoại, email).

Báo cáo tình hình tuyển
dụng, sử dụng và quản lý người lao động nước ngoài của.................. như
sau:

1. Thông tin về
nhà thầu 
(nếu có) 
gồm: tên nhà thầu, địa chỉ đăng ký tại nước hoặc vùng lãnh thổ nơi nhà thầu
mang quốc tịch ,
số điện thoại, fax, email, website, giấy phép thầu, địa chỉ chi nhánh, văn
phòng đại diện hoặc văn phòng điều hành tại Việt Nam, giấy phép thầu, thời gian
thực hiện gói thầu.

2. Số liệu về người lao
động nước ngoài của doanh nghiệp, tổ chức (có bảng tổng hợp số liệu kèm theo).

3. Đánh giá, kiến nghị 
 (nếu có).

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu: VT. 
 
 
 ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu: VT.

ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

BẢNG TỔNG
HỢP NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI

Kèm theo Báo
cáo số... ngày... tháng... năm... của (tên doanh nghiệp/tổ chức)

Đơn vị
tính: người

Số TT 
 
 
 Quốc tịch 
 
 
 Phát sinh
 trong 6 tháng/năm 
 
 
 Vị trí công
 việc 
 
 
 Giấy phép
 lao động 
 
 
 Chưa được cấp/cấp
 lại/gia hạn /xác nhận không thuộc diện cấp GPLĐ 
 
 
 Thu hồi GPLĐ 
 
 
 Làm việc
 cho doanh nghiệp, tổ chức 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Trong đó: LĐNN làm
 việc dưới 1 năm 
 
 
 Nhà quản lý 
 
 
 Giám đốc điều hành 
 
 
 Chuyên gia 
 
 
 Lao động kỹ thuật 
 
 
 Cấp GPLĐ 
 
 
 Cấp lại GPLĐ 
 
 
 Gia hạn GPLĐ 
 
 
 Không thuộc diện cấp
 GPLĐ 
 
 
 
 
 Số lượng 
 
 
 Lương bình quân (VNĐ) 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 (10) 
 
 
 (11) 
 
 
 (12) 
 
 
 (13) 
 
 
 (14) 
 
 
 (15) 
 
 
 (16) 
 
 
 
 
 
 
 
 ....... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tổng

Số TT

Quốc tịch

Phát sinh
 trong 6 tháng/năm

Vị trí công
 việc

Giấy phép
 lao động

Chưa được cấp/cấp
 lại/gia hạn /xác nhận không thuộc diện cấp GPLĐ

Thu hồi GPLĐ

Làm việc
 cho doanh nghiệp, tổ chức

Tổng số

Trong đó: LĐNN làm
 việc dưới 1 năm

Nhà quản lý

Giám đốc điều hành

Chuyên gia

Lao động kỹ thuật

Cấp GPLĐ

Cấp lại GPLĐ

Gia hạn GPLĐ

Không thuộc diện cấp
 GPLĐ

Số lượng

Lương bình quân (VNĐ)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

.......

Tổng

Nơi nhận: 
 - Sở LĐTBXH tỉnh, thành phố....; 
 - Lưu:........ 
 
 
 ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Sở LĐTBXH tỉnh, thành phố....; 
 - Lưu:........

ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:

(*) (3) = (6) +
(7) + (8) + (9) = (10) + (11) + (12) + (13).

(**) Cột (16) Thống kê
người lao động nước ngoài làm việc cho doanh nghiệp, tổ chức chia theo: doanh
nghiệp nhà nước; doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; doanh nghiệp ngoài nhà
nước; tổ chức.

Mẫu
số 08/PLI

ỦY BAN
 NHÂN DÂN 
 TỈNH/THÀNH PHỐ.... 
 SỞ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI ........ 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............ 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

ỦY BAN
 NHÂN DÂN 
 TỈNH/THÀNH PHỐ.... 
 SỞ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI ........ 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

BÁO
CÁO TÌNH HÌNH NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI

6 THÁNG ĐẦU NĂM....../NĂM ......

Kính gửi: Bộ lao động -
thương binh và xã hội (cục việc làm).

Thực hiện Nghị định của Chính phủ quy định về
người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người
lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố...... báo cáo tình hình người lao
động nước ngoài 6 tháng đầu năm....../năm...... như sau:

I. TÌNH HÌNH CHUNG VỀ NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI

1. Tình hình chấp thuận nhu cầu sử dụng người
lao động nước ngoài (nêu rõ số lượng, vị trí công việc đã chấp thuận tại doanh
nghiệp, tổ chức).

2. Tình hình cấp giấy phép lao động (nêu rõ
tình hình cấp giấy phép lao động tại các doanh nghiệp, tổ chức).

3. Công tác quản lý người lao động nước ngoài
làm việc trên địa bàn (kết quả đạt được, nguyên nhân, tồn tại, khó khăn) (kèm
theo tổng hợp số liệu báo cáo tình hình người lao động nước ngoài của 6 tháng
đầu năm....../năm......).

II. GIẢI PHÁP THỰC HIỆN VÀ KIẾN NGHỊ

1. Giải pháp quản lý người lao động nước ngoài.

2. Kiến nghị.

Nơi nhận: 
 -
 Như
 trên; 
 - Lưu:...... 
 
 
 GIÁM ĐỐC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 -
 Như
 trên; 
 - Lưu:......

GIÁM ĐỐC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

BÁO CÁO TÌNH
HÌNH NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI 6 THÁNG ĐẦU NĂM....../NĂM ......

(Kèm theo
Báo cáo số... ngày... tháng... năm... của...)

Đơn vị tính:
người

Số TT 
 
 
 Quốc tịch 
 
 
 Phát sinh
 trong 6 tháng/năm 
 
 
 Vị trí công
 việc 
 
 
 Giấy phép
 lao động 
 
 
 Chưa được
 cấp/cấp lại/gia hạn/xác nhận không thuộc diện cấp GPLĐ 
 
 
 Thu hồi GPLĐ 
 
 
 Doanh
 nghiệp, tổ chức 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Trong đó: LĐNN làm
 việc dưới 1 năm 
 
 
 Nhà quản lý 
 
 
 Giám đốc điều hành 
 
 
 Chuyên gia 
 
 
 Lao động kỹ thuật 
 
 
 Cấp GPLĐ 
 
 
 Cấp lại GPLĐ 
 
 
 Gia hạn GPLĐ 
 
 
 Không thuộc diện cấp
 GPLĐ 
 
 
 Doanh nghiệp 
 
 
 Tổ chức 
 
 
 
 
 Số lượng 
 
 
 Lương bình quân (đồng) 
 
 
 Doanh nghiệp nhà nước 
 
 
 Doanh nghiệp có vốn
 đầu tư nước ngoài 
 
 
 Doanh nghiệp ngoài nhà
 nước 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 (10) 
 
 
 (11) 
 
 
 (12) 
 
 
 (13) 
 
 
 (14) 
 
 
 (15) 
 
 
 (16) 
 
 
 (17) 
 
 
 (18) 
 
 
 (19) 
 
 
 
 
 
 
 
 ......... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tổng

Số TT

Quốc tịch

Phát sinh
 trong 6 tháng/năm

Vị trí công
 việc

Giấy phép
 lao động

Chưa được
 cấp/cấp lại/gia hạn/xác nhận không thuộc diện cấp GPLĐ

Thu hồi GPLĐ

Doanh
 nghiệp, tổ chức

Tổng số

Trong đó: LĐNN làm
 việc dưới 1 năm

Nhà quản lý

Giám đốc điều hành

Chuyên gia

Lao động kỹ thuật

Cấp GPLĐ

Cấp lại GPLĐ

Gia hạn GPLĐ

Không thuộc diện cấp
 GPLĐ

Doanh nghiệp

Tổ chức

Số lượng

Lương bình quân (đồng)

Doanh nghiệp nhà nước

Doanh nghiệp có vốn
 đầu tư nước ngoài

Doanh nghiệp ngoài nhà
 nước

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(19)

.........

Tổng

Nơi nhận: 
 -
 Như trên; 
 - Lưu:........ 
 
 
 GIÁM ĐỐC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 -
 Như trên; 
 - Lưu:........

GIÁM ĐỐC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú: (3) = (6) +
(7) + (8) + (9) = (10) + (11) + (12) + (13) = (16) + (17) + (18) + (19).

Mẫu
số 09/PLI

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............... 
 V/v xác nhận người lao động nước ngoài không
 thuộc diện cấp giấy phép lao động 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

TÊN DOANH
 NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:............... 
 V/v xác nhận người lao động nước ngoài không
 thuộc diện cấp giấy phép lao động

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi:............
(1)...............

1. Tên doanh nghiệp/tổ chức:.........................................................................................

2. Loại hình doanh nghiệp/tổ chức (doanh
nghiệp nhà nước/doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài/doanh nghiệp ngoài nhà
nước/tổ chức.................................................................................................

3. Tổng số người lao động đang làm việc
tại doanh nghiệp, tổ chức:...................... người

Trong đó số người lao động nước ngoài
đang làm việc là:................................. người

4. Địa chỉ:.....................................................................................................................

5. Điện
thoại:................................................................. 6.
Email (nếu có)..........................

7. Giấy phép kinh doanh (hoạt động) số:.........................................................................

Cơ quan
cấp:........................................................... Có giá trị đến
ngày:...........................

Lĩnh vực kinh doanh (hoạt động):...................................................................................

8. Người nộp hồ sơ của doanh nghiệp/tổ
chức để liên hệ khi cần thiết (số điện thoại, email):

Căn cứ văn bản số.... (ngày... tháng...
năm...) của..... về việc chấp thuận sử dụng người lao động nước ngoài, (tên
doanh nghiệp/tổ chức) đề nghị....... (2) xác nhận những người lao động nước
ngoài sau đây không thuộc diện cấp giấy phép lao động:

9. Họ và tên:.................................................................................................................

10. Ngày, tháng, năm
sinh:........................... 11. Giới tính (Nam/Nữ):...............................

12. Quốc
tịch:............................................... 13. Số hộ chiếu:...........................................

14. Cơ quan
cấp:........................................... 15. Có giá trị đến ngày:...............................

16. Vị trí công việc:........................................................................................................

17. Chức danh công việc:..............................................................................................

18. Hình thức làm việc:..................................................................................................

19. Trình độ chuyên môn (tay nghề) (nếu
có):.................................................................

20. Làm việc tại doanh nghiệp/tổ chức:...........................................................................

21. Địa điểm làm việc:...................................................................................................

22. Thời hạn làm việc: Từ (ngày...
tháng... năm...)......đến (ngày... tháng... năm...)............

23. Trường hợp lao động nước ngoài không
thuộc diện cấp giấy phép lao động (nêu rõ thuộc đối tượng nào quy định tại Điều
Nghị định số.................):...................................................................................

24. Các giấy tờ chứng minh kèm theo
(liệt kê tên các giấy tờ):.........................................

Xin trân trọng cảm ơn!

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:........ 
 
 
 ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 -
 Lưu:........

ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú: (1), (2) Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố...

Mẫu số 10/PLI

.........
 (1)........... 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA
 XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 Socialist
 Republic of Vietnam 
 Independence - Freedom - Happiness 
 ---------------

.........
 (1)........... 
 --------

CỘNG HÒA
 XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 Socialist
 Republic of Vietnam 
 Independence - Freedom - Happiness 
 ---------------

GIẤY XÁC NHẬN

KHÔNG THUỘC DIỆN CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG

CERTIFICATION OF
EXEMPTION FROM WORK PERMIT

Số:

No:

1. Họ và tên
(chữ in hoa):....................... 2. Giới tính: Nam.....
Nữ:........................

Full name (in capital letters) 
Sex Male Female

3. Ngày,
tháng, năm sinh:..............................................................................................

Date of
birth (day/month/year)

4. Quốc
tịch:.................................... Số hộ chiếu:............................................................

Nationality 
Passport number

5. Làm việc tại d oanh nghiệp / tổ chức :.............................................................................

Working at e nterprise / organization

6. Địa điểm làm việc : .....................................................................................................

Working place

7. Vị trí công việc:..........................................................................................................

Job assignment

8. Chức danh công việc:................................................................................................

Job title

9. Hình thức làm việc:....................................................................................................

Working form

10. Thời gian làm việc:
từ ngày.... tháng.... năm.... đến ngày.... tháng.... năm....................

Period of work from 
(day/month/year) to (day/month/year)

Xác nhận không thuộc
diện cấp giấy phép lao động, lý do:...............................................

Reasons for exempted
work permit

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:
 VT 
 
 
 ............,
 ngày..... tháng..... năm.... 
 .....(2)..... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:
 VT

............,
 ngày..... tháng..... năm.... 
 .....(2)..... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:

(1) Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố....

(2) Cục trưởng cục việc làm /Giám đốc Sở Lao động –
Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố.

Mẫu số 11/PLI

TÊN DOANH NGHIỆP/TỔ
 CHỨC 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:.......... 
 V/v cấp/cấp lại/gia hạn giấy phép lao động cho
 người lao động nước ngoài 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

TÊN DOANH NGHIỆP/TỔ
 CHỨC 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:.......... 
 V/v cấp/cấp lại/gia hạn giấy phép lao động cho
 người lao động nước ngoài

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi: ..............
 (1) . ..............

1. Tên doanh nghiệp/tổ chức:.........................................................................................

2. Loại hình doanh nghiệp/tổ chức (doanh nghiệp
nhà nước/doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài/doanh nghiệp ngoài nhà nước/tổ
chức ) ...............................................................................................

3. Tổng số người lao động đang làm việc tại
doanh nghiệp, tổ chức:........ người

Trong đó số người lao động nước ngoài đang làm
việc là:....................... người

4. Địa chỉ:.....................................................................................................................

5. Điện
thoại:....................................... 6. Email (nếu có)..................................................

7. Giấy phép kinh doanh (hoạt động) số:.........................................................................

Cơ quan cấp:................................ Có
giá trị đến ngày:....................................................

Lĩnh vực kinh doanh (hoạt động):...................................................................................

8. Người nộp hồ sơ của doanh nghiệp/tổ chức để
liên hệ khi cần thiết (số điện thoại, email):

Căn cứ văn bản thông báo chấp thuận vị trí công
việc sử dụng người lao động nước ngoài số......(ngày... tháng... năm...) của........,
(tên doanh nghiệp/tổ chức) đề nghị cấp/cấp lại/gia hạn giấy phép lao động cho
người lao động nước ngoài, cụ thể như sau:

9. Họ và tên (chữ in hoa):..............................................................................................

10. Ngày, tháng, năm sinh:............... 11.
Giới tính (Nam/Nữ)...........................................

12. Quốc tịch:................................................................................................................

13. Hộ chiếu/giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế
số:................................................................

Cơ quan cấp:. .......................
Có giá trị đến ngày: ............................................................

14. Trình độ chuyên môn
(tay nghề) (nếu có):.................................................................

15. Làm việc tại d oanh nghiệp / tổ chức :...........................................................................

16. Địa điểm làm việc : ...................................................................................................

17. Vị trí công việc:........................................................................................................

18. Chức danh công việc:..............................................................................................

19. Hình thức làm việc:..................................................................................................

20. Mức
lương:.............................. VNĐ.

21. Thời hạn làm việc từ (ngày...
tháng... năm...) đến (ngày... tháng... năm...):.........................................................................................................................

22. Nơi đăng ký nhận giấy phép lao động:......................................................................

23. Lý do đề nghị (chỉ áp dụng đối với
trường hợp cấp lại giấy phép lao động): ...........................................................................................................................

I. QUÁ TRÌNH ĐÀO TẠO (2)

..............................................................................................................................................

II. QUÁ TRÌNH LÀM VIỆC (3)

24. Nơi làm việc

- Nơi làm việc lần 1:

+ Địa điểm làm việc:......................................................................................................

+ Vị trí công việc:..........................................................................................................

+ Chức danh công việc:.................................................................................................

+ Thời hạn làm việc từ (ngày... tháng... năm...
) đến (ngày... tháng... năm....)....

- Nơi làm việc lần 2:.......................................................................................................

+ Địa điểm làm việc:......................................................................................................

+ Vị trí công việc:..........................................................................................................

+ Chức danh công việc:.................................................................................................

+ Thời hạn làm việc từ (ngày... tháng...
năm...) đến (ngày... tháng... năm...)..................... .

- Nơi làm việc cuối
cùng hoặc hiện tại:............................................................................

+ Địa điểm làm việc: ......................................................................................................

+ Vị trí công việc:..........................................................................................................

+ Chức danh công việc:.................................................................................................

+ Thời hạn làm việc từ
(ngày...... tháng...... năm...... ) đến (ngày..... tháng...... năm...)....... .

(Doanh nghiệp/tổ chức)
xin cam đoan những thông tin nêu trên là đúng sự thật. Nếu sai, (Doanh
nghiệp/tổ chức) xin hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật.

Nơi nhận: 
 -
 Như trên; 
 - Lưu:..... 
 
 
 ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 -
 Như trên; 
 - Lưu:.....

ĐẠI DIỆN
 DOANH NGHIỆP/TỔ CHỨC 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:

(1) Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố.....

(2), (3) Không áp dụng
đối với trường hợp cấp lại/gia hạn giấy phép lao động.

Mẫu số 12/PLI

CỘNG HÒA
 XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 Socialist
 Republic of Vietnam 
 Independence - Freedom - Happiness 
 ---------------
 
 
 
 
 
 GIẤY
 PHÉP LAO ĐỘNG 
 WORK PERMIT 
 
 Số: 
 No:

CỘNG HÒA
 XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 Socialist
 Republic of Vietnam 
 Independence - Freedom - Happiness 
 ---------------

GIẤY
 PHÉP LAO ĐỘNG

WORK PERMIT

Số:

No:

GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG 
 WORK PERMIT 
 Số: 
 No: 
 
 
 
 1. Họ và tên (chữ in hoa) :.........................................................
 
 Full name (in capital
 letters) 
 2. Giới tính:
 Nam........................ Nữ:....................................... 
 Sex Male 
 Female 
 3. Ngày, tháng, năm
 sinh:........................................................ 
 Date of birth
 (day/month/year) 
 4. Quốc tịch hiện
 nay:................. Số hộ chiếu........................ 
 Nationality 
 Passport number 
 5. Làm việc tại d oanh nghiệp / tổ chức :...................................
 
 Working at e nterprise / organization 
 6. Địa điểm làm việc : ..............................................................
 
 Working place 
 7. Vị trí công việc: Nhà
 quản lý □ Giám đốc điều hành □ 
 Job
 assignment Manager Excutive 
 
 Chuyên gia □ Lao động kỹ thuật □ 
 Expert 
 Technical worker 
 
 Trong đó, hình thức
 làm việc:................................................. 
 In which, working
 form 
 
 
 
 8. Chức danh công
 việc:....................................................................... 
 Job title 
 9. Thời hạn làm việc
 từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm... 
 Period of work from
 (day/month/year) to (day/month/year) 
 10. Tình trạng
 giấy phép lao động: 
 Work permit status 
 
 Cấp mới □ 
 Cấp
 lại □ Gia hạn □ 
 New issuance Re-issuance Ex-issuance 
 
 
 
 
 Ngày... tháng...
 năm... 
 ....
 (1)........ 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu) 
 (Signature and stamp) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ghi chú: (1) Cục
 trưởng cục việc làm (bộ lao động - thương binh và xã hội) /Giám đốc Sở Lao động
 - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố......

GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG 
 WORK PERMIT 
 Số: 
 No: 
 
 
 
 1. Họ và tên (chữ in hoa) :.........................................................
 
 Full name (in capital
 letters) 
 2. Giới tính:
 Nam........................ Nữ:....................................... 
 Sex Male 
 Female 
 3. Ngày, tháng, năm
 sinh:........................................................ 
 Date of birth
 (day/month/year) 
 4. Quốc tịch hiện
 nay:................. Số hộ chiếu........................ 
 Nationality 
 Passport number 
 5. Làm việc tại d oanh nghiệp / tổ chức :...................................
 
 Working at e nterprise / organization 
 6. Địa điểm làm việc : ..............................................................
 
 Working place 
 7. Vị trí công việc: Nhà
 quản lý □ Giám đốc điều hành □ 
 Job
 assignment Manager Excutive 
 
 Chuyên gia □ Lao động kỹ thuật □ 
 Expert 
 Technical worker 
 
 Trong đó, hình thức
 làm việc:................................................. 
 In which, working
 form

GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG 
 WORK PERMIT 
 Số: 
 No:

GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG

WORK PERMIT

Số:

No:

1. Họ và tên (chữ in hoa) :.........................................................

Full name (in capital
 letters)

2. Giới tính:
 Nam........................ Nữ:.......................................

Sex Male 
 Female

3. Ngày, tháng, năm
 sinh:........................................................

Date of birth
 (day/month/year)

4. Quốc tịch hiện
 nay:................. Số hộ chiếu........................

Nationality 
 Passport number

5. Làm việc tại d oanh nghiệp / tổ chức :...................................

Working at e nterprise / organization

6. Địa điểm làm việc : ..............................................................

Working place

7. Vị trí công việc: Nhà
 quản lý □ Giám đốc điều hành □

Job
 assignment Manager Excutive

Chuyên gia □ Lao động kỹ thuật □

Expert 
 Technical worker

Trong đó, hình thức
 làm việc:.................................................

In which, working
 form

8. Chức danh công
 việc:....................................................................... 
 Job title 
 9. Thời hạn làm việc
 từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm... 
 Period of work from
 (day/month/year) to (day/month/year) 
 10. Tình trạng
 giấy phép lao động: 
 Work permit status 
 
 Cấp mới □ 
 Cấp
 lại □ Gia hạn □ 
 New issuance Re-issuance Ex-issuance 
 
 
 
 
 Ngày... tháng...
 năm... 
 ....
 (1)........ 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu) 
 (Signature and stamp)

8. Chức danh công
 việc:.......................................................................

Job title

9. Thời hạn làm việc
 từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...

Period of work from
 (day/month/year) to (day/month/year)

10. Tình trạng
 giấy phép lao động:

Work permit status

Cấp mới □ 
 Cấp
 lại □ Gia hạn □

New issuance Re-issuance Ex-issuance

Ngày... tháng...
 năm... 
 ....
 (1)........ 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu) 
 (Signature and stamp)

Ghi chú: (1) Cục
 trưởng cục việc làm (bộ lao động - thương binh và xã hội) /Giám đốc Sở Lao động
 - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố......

Mẫu số 13/PLI

........
 (1)....... 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:............... 
 
 
 .......,
 ngày..... tháng..... năm.... .

........
 (1)....... 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:...............

.......,
 ngày..... tháng..... năm.... .

QUYẾT
ĐỊNH

Về việc thu hồi giấy phép lao động của người lao động nước
ngoài

...... (2)......

Căn cứ Nghị định số của Chính phủ quy định
về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người
lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam;

Căn cứ...........................................................................................................................;

Theo đề nghị
của.............................................................................................................

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Thu hồi giấy phép lao động đối với người lao
động nước ngoài sau:

1. Họ và tên:..................................
2. Nam (Nữ):.............................................................

3. Ngày, tháng, năm sinh:..................4.
Quốc tịch:..........................................................

5. Làm việc tại (tên doanh nghiệp/tổ
chức):......................................................................

6. Vị trí công việc:.........................................................................................................

7. Chức danh công
việc:..................................................................................................

8. Giấy phép lao động đã cấp số:.......
ngày.... tháng...... năm..........................................

9. Thời hạn làm việc từ (ngày... tháng... năm...)
đến (ngày... tháng... năm...):....................

Điều 2. (Tên doanh nghiệp/tổ chức) có trách nhiệm thu
hồi giấy phép lao động của người lao động nước ngoài nêu tại Điều 1 Quyết định
này và nộp cho... (3) trong vòng 03 ngày kể
từ ngày thu hồi giấy phép lao động.

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.

Điều 4. Người lao động nước ngoài nêu tại Điều 1, (tên
doanh nghiệp/tổ chức) nêu tại Điều 2 có trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

Nơi nhận: 
 -
 Như Điều 4; 
 - Lưu:
 VT. 
 
 
 ......
 (4)...... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 -
 Như Điều 4; 
 - Lưu:
 VT.

......
 (4)...... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:

(1), (3) Bộ lao động - thương binh và xã hội (cục việc làm) /Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố.

(2), (4) Cục trưởng cục việc làm /Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố.....

Mẫu số 14/PLI

CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
---------------

......., ngày.....
tháng..... năm.....

SỔ THEO DÕI NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI

STT 
 
 
 Ngày tháng
 năm ghi sổ 
 
 
 Họ và tên 
 
 
 Năm sinh 
 
 
 Quốc tịch 
 
 
 Hộ
 chiếu/giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế 
 
 
 Vị trí công
 việc 
 
 
 Chức danh
 công việc 
 
 
 Hình thức làm
 việc 
 
 
 Giấy phép
 lao động 
 
 
 Không thuộc
 diện cấp giấy phép lao động 
 
 
 GPLĐ bị thu
 hồi 
 
 
 
 
 Nam 
 
 
 Nữ 
 
 
 Số Cơ quan cấp 
 
 
 Có giá trị đến ngày 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cấp giấy
 phép lao động 
 
 
 Cấp lại
 giấy phép lao động 
 
 
 Gia hạn
 giấy phép lao động 
 
 
 Từ (ngày /tháng/năm) 
 
 
 Đến (ngày /tháng/
 năm) 
 
 
 Không đủ
 điều kiện 
 
 
 
 
 Từ (ngày/ tháng/
 năm) 
 
 
 Đến (ngày/ tháng/
 năm) 
 
 
 Không đủ
 điều kiện 
 
 
 Từ (ngày/ tháng/
 năm) 
 
 
 Đến (ngày/ tháng/
 năm) 
 
 
 Không đủ
 điều kiện 
 
 
 Từ (ngày/ tháng/
 năm) 
 
 
 Đến (ngày/ tháng/
 năm) 
 
 
 Không đủ
 điều kiện 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 (10) 
 
 
 (11) 
 
 
 (12) 
 
 
 (13) 
 
 
 (14) 
 
 
 (15) 
 
 
 (16) 
 
 
 (17) 
 
 
 (18) 
 
 
 (19) 
 
 
 (20) 
 
 
 (21) 
 
 
 (22) 
 
 
 (23) 
 
 
 (24) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

STT

Ngày tháng
 năm ghi sổ

Họ và tên

Năm sinh

Quốc tịch

Hộ
 chiếu/giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế

Vị trí công
 việc

Chức danh
 công việc

Hình thức làm
 việc

Giấy phép
 lao động

Không thuộc
 diện cấp giấy phép lao động

GPLĐ bị thu
 hồi

Nam

Số Cơ quan cấp

Có giá trị đến ngày

Cấp giấy
 phép lao động

Cấp lại
 giấy phép lao động

Gia hạn
 giấy phép lao động

Từ (ngày /tháng/năm)

Đến (ngày /tháng/
 năm)

Không đủ
 điều kiện

Từ (ngày/ tháng/
 năm)

Đến (ngày/ tháng/
 năm)

Không đủ
 điều kiện

Từ (ngày/ tháng/
 năm)

Đến (ngày/ tháng/
 năm)

Không đủ
 điều kiện

Từ (ngày/ tháng/
 năm)

Đến (ngày/ tháng/
 năm)

Không đủ
 điều kiện

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

(24)

...

Mẫu số 15/PLI

.......
 (1)...... 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:...................
 
 V/v không được xác nhận không thuộc diện cấp
 giấy phép lao động/không cấp/ cấp lại/gia hạn giấy phép lao động 
 
 
 ......., ngày.....
 tháng..... năm.....

.......
 (1)...... 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:...................
 
 V/v không được xác nhận không thuộc diện cấp
 giấy phép lao động/không cấp/ cấp lại/gia hạn giấy phép lao động

......., ngày.....
 tháng..... năm.....

Kính gửi: (Tên doanh
nghiệp/tổ chức)

Theo đề nghị tại văn bản số... (ngày...
tháng... năm...) của (tên doanh nghiệp, tổ chức) về việc đề nghị xác nhận
không thuộc diện/ cấp/cấp
lại/gia hạn giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài và quy định của
pháp luật về việc xác nhận không thuộc diện /cấp/cấp lại/gia hạn giấy phép lao động,
(2)..... thông báo người lao động nước ngoài sau đây không được xác nhận
không thuộc diện cấp giấy phép lao động /không được cấp/cấp lại/gia hạn giấy phép lao động:

1. Họ và tên:............................... 2.
Nam (Nữ):................................................................

3. Ngày, tháng, năm sinh:..............................................................................................

4. Quốc tịch:.................................................................................................................

5. Hộ chiếu số/giấy tờ có giá trị đi lại quốc
tế số:.............................................................

Cơ quan cấp:......................... Có giá
trị đến ngày:...........................................................

6. Làm việc tại (tên doanh nghiệp/tổ
chức):.....................................................................

7. Địa điểm làm việc:.....................................................................................................

8. Vị trí công việc:.........................................................................................................

9. Chức danh công việc:................................................................................................

10. Giấy phép lao động đã cấp (nếu có)
số:....... ngày.... tháng...... năm...........................

11. Thời hạn làm việc từ (ngày... tháng... năm...) đến
(ngày... tháng... năm):......

12. Lý do:.....................................................................................................................

(3)........... thông báo để (tên doanh
nghiệp/tổ chức) biết và thực hiện./.

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:
 VT. 
 
 
 .....
 (4).... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Nơi nhận: 
 - Như trên; 
 - Lưu:
 VT.

.....
 (4).... 
 (Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:

(1), (2), (3) Bộ lao
động - thương binh và xã hội (cục việc làm)/Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
tỉnh, thành phố.........

(4) Cục trưởng cục việc
làm/Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành
phố. Bổ sung

Phụ lục II

(Kèm
theo Nghị định số 152/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ)

Mẫu
 số 01/PLII 
 
 
 Phiếu đăng ký dự
 tuyển lao động 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 02/PLII 
 
 
 Báo cáo tình hình
 tuyển dụng, sử dụng người lao động Việt Nam 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 03/PLII 
 
 
 Báo cáo tình hình
 tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân
 nước ngoài tại Việt Nam 
 
 
 
 
 Mẫu
 số 04/PLII 
 
 
 Báo cáo tình hình
 cung ứng, cho thuê lại lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước
 ngoài tại Việt Nam

Mẫu
 số 01/PLII

Phiếu đăng ký dự
 tuyển lao động

Mẫu
 số 02/PLII

Báo cáo tình hình
 tuyển dụng, sử dụng người lao động Việt Nam

Mẫu
 số 03/PLII

Báo cáo tình hình
 tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân
 nước ngoài tại Việt Nam

Mẫu
 số 04/PLII

Báo cáo tình hình
 cung ứng, cho thuê lại lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước
 ngoài tại Việt Nam

Mẫu số 01/PLII

Ảnh chụp không quá 06
 tháng, cỡ 04 x 06 cm, phông nền sáng, mắt nhìn thẳng, đầu để trần, không đeo
 kính 
 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ
 HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc
 lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 ............,
 ngày..... tháng..... năm.............

Ảnh chụp không quá 06
 tháng, cỡ 04 x 06 cm, phông nền sáng, mắt nhìn thẳng, đầu để trần, không đeo
 kính

CỘNG HÒA XÃ
 HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc
 lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 ............,
 ngày..... tháng..... năm.............

CỘNG HÒA XÃ
 HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc
 lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

............,
 ngày..... tháng..... năm.............

PHIẾU
ĐĂNG KÝ DỰ TUYỂN LAO ĐỘNG

Kính
gửi:..........................................

1. Tên tôi là (chữ in
hoa):.............................. Nam (Nữ):..................................................

2. Ngày, tháng, năm
sinh:................................... Tại:.......................................................

3. Số chứng minh nhân
dân/Căn cước công dân/Hộ chiếu:..............................................

Ngày
cấp:........../.........../................. Nơi cấp:..................................................................

4. Dân
tộc:...................................... Tôn giáo:.................................................................

5. Địa chỉ đăng ký
thường trú:........................................................................................

6. Địa chỉ đăng ký tạm
trú:.............................................................................................

7. Địa chỉ liên hệ:...........................................................................................................

8. Điện thoại:............
Fax:.................. E-mail:.................................................................

9. Trình độ giáo dục
phổ thông cao nhất:........................................................................

10. Trình độ chuyên môn
kỹ thuật cao nhất:....................................................................

11. Trình độ kỹ năng
nghề (nếu có):...............................................................................

12. Ngoại
ngữ:.................................... Trình độ:..............................................................

Hiện đang tham gia tổ chức
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh/Công đoàn/Đảng Cộng sản Việt Nam (nếu có):

13. Quá trình
đào tạo

STT 
 
 
 Trường, cơ sở đào tạo 
 
 
 Chuyên ngành đào tạo 
 
 
 Bằng /chứng chỉ 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

STT

Trường, cơ sở đào tạo

Chuyên ngành đào tạo

Bằng /chứng chỉ

...

14. Quá trình
làm việc

STT 
 
 
 Thời gian làm
 việc 
 (Từ tháng năm
 đến tháng năm) 
 
 
 Nơi làm việc 
 (Tên, địa
 chỉ) 
 
 
 Vị trí việc
 làm (Tên
 công việc, chức vụ) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

STT

Thời gian làm
 việc 
 (Từ tháng năm
 đến tháng năm)

Thời gian làm
 việc

(Từ tháng năm
 đến tháng năm)

Nơi làm việc 
 (Tên, địa
 chỉ)

Nơi làm việc

(Tên, địa
 chỉ)

Vị trí việc
 làm (Tên
 công việc, chức vụ)

...

15. Quan hệ gia
đình (chồng/vợ, con)

STT 
 
 
 Họ và tên 
 
 
 Mối quan hệ 
 
 
 Năm sinh 
 
 
 Nơi ở hiện
 tại 
 
 
 Nơi làm việc 
 
 
 Vị trí việc
 làm 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

STT

Họ và tên

Mối quan hệ

Năm sinh

Nơi ở hiện
 tại

Nơi làm việc

Vị trí việc
 làm

...

16. Khả năng,
sở trường của bản thân

.................................................................................................................................................

……………………....................................................................................................................

Sau khi tìm hiểu thông tin và xuất phát từ nhu
cầu, nguyện vọng cá nhân, tôi đăng ký dự tuyển vào vị trí việc làm (tên công
việc, địa điểm làm việc, mức lương,....):..................................................................................................

Tôi xin gửi các giấy tờ kèm theo như sau:

- Bản sao có chứng thực giấy khai sinh/chứng
minh nhân dân/căn cước công dân;

- Giấy khám sức khỏe;

- Bản sao có chứng thực văn bằng, chứng chỉ;

- Các giấy tờ cần thiết khác theo quy định của
pháp luật (nếu có);

- Các giấy tờ thuộc đối tượng ưu tiên (nếu có).

Tôi xin cam đoan những nội dung nói trên là
đúng sự thật và thực hiện đúng các quy định về tuyển lao động. Nếu được trúng
tuyển lao động tôi xin cam kết:

1. Nghiêm chỉnh chấp hành mọi quy định của pháp
luật lao động.

2. Thực hiện nghiêm chỉnh các điều khoản của
hợp đồng lao động đã ký kết với tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.

3. Thực hiện đầy đủ các quy định của tổ chức có thẩm
quyền tuyển, quản lý người lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước
ngoài tại Việt Nam .

4. Nếu vi phạm những điều cam kết trên
tôi xin chịu trách nhiệm về những thiệt hại gây ra theo quy định của pháp
luật./.

NGƯỜI ĐĂNG KÝ DỰ
 TUYỂN 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên)

Mẫu
số 02/PLII

TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN 
 NƯỚC NGOÀI.... 
 
 
 ...........,
 ngày....... tháng...... năm............

TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN 
 NƯỚC NGOÀI....

...........,
 ngày....... tháng...... năm............

BÁO
CÁO

TÌNH HÌNH TUYỂN DỤNG, SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM

(Tính từ
ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...)

I. TÌNH HÌNH TUYỂN DỤNG
NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM TRONG NĂM ...

STT 
 
 
 Họ và tên 
 
 
 Năm sinh 
 
 
 Trình độ chuyên môn
 kỹ thuật cao nhất 
 
 
 Vị trí việc làm 
 
 
 Hình thức tuyển 
 
 
 
 
 Tuyển trực tiếp 
 
 
 Tổ chức dịch vụ việc
 làm 
 
 
 Doanh nghiệp cho thuê
 lại lao động 
 
 
 Tuyển thông qua tổ
 chức có thẩm quyền tuyển, quản lý người lao động Việt Nam 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

STT

Họ và tên

Năm sinh

Trình độ chuyên môn
 kỹ thuật cao nhất

Vị trí việc làm

Hình thức tuyển

Tuyển trực tiếp

Tổ chức dịch vụ việc
 làm

Doanh nghiệp cho thuê
 lại lao động

Tuyển thông qua tổ
 chức có thẩm quyền tuyển, quản lý người lao động Việt Nam

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

...

II. TÌNH HÌNH SỬ DỤNG
NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM TRONG NĂM....

Đơn vị tính:
người

STT 
 
 
 Chỉ tiêu 
 
 
 Đầu kỳ báo cáo 
 
 
 Biến động trong kỳ
 báo cáo 
 
 
 Cuối kỳ báo cáo 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Trong đó nữ 
 
 
 Tăng 
 
 
 Giảm 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Trong đó nữ 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 Tổng số người lao động Việt Nam 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 Trình độ chuyên môn kỹ thuật cao nhất 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 Hợp đồng lao động 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Hợp đồng không xác định thời hạn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Hợp đồng xác định thời hạn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 Lý do giảm người lao động Việt Nam 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 
 
 Đơn phương chấm dứt HĐLĐ 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 
 
 Kỷ luật, sa thải 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 
 
 Thỏa thuận chấm dứt 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 
 
 Khác 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 x 
 
 
 
 
 
 x 
 
 
 x

STT

Chỉ tiêu

Đầu kỳ báo cáo

Biến động trong kỳ
 báo cáo

Cuối kỳ báo cáo

Tổng số

Trong đó nữ

Tăng

Giảm

Tổng số

Trong đó nữ

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Tổng số người lao động Việt Nam

Trình độ chuyên môn kỹ thuật cao nhất

Chưa qua đào tạo

Sơ cấp nghề

Trung cấp

Cao đẳng

Đại học trở lên

Hợp đồng lao động

Hợp đồng không xác định thời hạn

Hợp đồng xác định thời hạn

Lý do giảm người lao động Việt Nam

Đơn phương chấm dứt HĐLĐ

Kỷ luật, sa thải

Thỏa thuận chấm dứt

Khác

III. TÌNH HÌNH SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM
THÔNG QUA TỔ CHỨC DỊCH VỤ VIỆC LÀM, DOANH NGHIỆP CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG

STT 
 
 
 Tên tổ chức dịch vụ
 việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao động 
 
 
 Địa chỉ, điện thoại
 liên hệ 
 
 
 Số người lao động
 Việt Nam đang sử dụng thông qua tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho
 thuê lại lao động 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 
 
 I 
 
 
 Tổ chức dịch vụ việc
 làm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 II 
 
 
 Doanh nghiệp cho thuê
 lại lao động 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 x

STT

Tên tổ chức dịch vụ
 việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao động

Địa chỉ, điện thoại
 liên hệ

Số người lao động
 Việt Nam đang sử dụng thông qua tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho
 thuê lại lao động

Tổng số

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

Tổ chức dịch vụ việc
 làm

....

Doanh nghiệp cho thuê
 lại lao động

...

Tổng số

IV. NHU CẦU TUYỂN DỤNG
NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM TRONG NĂM...

STT 
 
 
 Vị trí việc làm cần
 tuyển 
 
 
 Số lượng (người) 
 
 
 Yêu cầu cụ thể 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ....

STT

Vị trí việc làm cần
 tuyển

Số lượng (người)

Yêu cầu cụ thể

(1)

(2)

(3)

(4)

....

V. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT

1. Với tổ chức có thẩm
quyền tuyển, quản lý người lao động Việt Nam.

2. Về người lao động
Việt Nam.

3. Các vấn đề khác.

ĐẠI DIỆN TỔ CHỨC, CÁ
 NHÂN NƯỚC NGOÀI 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Mẫu
số 03/PLII

TÊN CƠ QUAN/TỔ CHỨC
 BÁO CÁO... 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 Số:.........../BC 
 
 
 ............,
 ngày....... tháng...... năm.............

TÊN CƠ QUAN/TỔ CHỨC
 BÁO CÁO... 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

Số:.........../BC

............,
 ngày....... tháng...... năm.............

BÁO
CÁO

TÌNH HÌNH TUYỂN DỤNG, QUẢN LÝ NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM LÀM
VIỆC CHO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Kính
gửi:....................................................

I. NHU CẦU TUYỂN NGƯỜI
LAO ĐỘNG VIỆT NAM TRONG NĂM .........

STT 
 
 
 Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài 
 
 
 Địa chỉ 
 
 
 Số lao động được đề
 nghị tuyển 
 
 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ....

STT

Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài

Địa chỉ

Số lao động được đề
 nghị tuyển

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

....

II. TÌNH HÌNH TUYỂN
CHỌN, GIỚI THIỆU NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM TRONG NĂM ........

STT 
 
 
 Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài 
 
 
 Địa chỉ 
 
 
 Số lao động đã được tổ
 chức có thẩm quyền tuyển, quản lý người lao động Việt Nam tuyển chọn, giới
 thiệu 
 
 
 Số lao động được tổ
 chức, cá nhân nước ngoài tuyển trực tiếp 
 
 
 Số lao động được tổ
 chức, cá nhân nước ngoài tuyển thông qua tổ chức dịch vụ việc làm và doanh
 nghiệp cho thuê lại lao động 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Lao động đã ký HĐLĐ
 chia theo trình độ chuyên môn kỹ thuật 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Lao động đã ký HĐLĐ
 chia theo trình độ chuyên môn kỹ thuật 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Lao động đã ký HĐLĐ
 chia theo trình độ chuyên môn kỹ thuật 
 
 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 (10) 
 
 
 (11) 
 
 
 (12) 
 
 
 (13) 
 
 
 (14) 
 
 
 (15) 
 
 
 (16) 
 
 
 (17) 
 
 
 (18) 
 
 
 (19) 
 
 
 (20) 
 
 
 (21) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

STT

Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài

Địa chỉ

Số lao động đã được tổ
 chức có thẩm quyền tuyển, quản lý người lao động Việt Nam tuyển chọn, giới
 thiệu

Số lao động được tổ
 chức, cá nhân nước ngoài tuyển trực tiếp

Số lao động được tổ
 chức, cá nhân nước ngoài tuyển thông qua tổ chức dịch vụ việc làm và doanh
 nghiệp cho thuê lại lao động

Tổng số

Lao động đã ký HĐLĐ
 chia theo trình độ chuyên môn kỹ thuật

Tổng số

Lao động đã ký HĐLĐ
 chia theo trình độ chuyên môn kỹ thuật

Tổng số

Lao động đã ký HĐLĐ
 chia theo trình độ chuyên môn kỹ thuật

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(19)

(20)

(21)

...

III. TÌNH HÌNH NGƯỜI
LAO ĐỘNG VIỆT NAM LÀM VIỆC CHO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

STT 
 
 
 Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Trình độ chuyên môn kỹ
 thuật 
 
 
 Loại hợp đồng lao động 
 
 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 Không xác định thời
 hạn 
 
 
 Xác định thời hạn 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 (10) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ....

STT

Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài

Tổng số

Trình độ chuyên môn kỹ
 thuật

Loại hợp đồng lao động

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

Không xác định thời
 hạn

Xác định thời hạn

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

....

IV. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT (nếu có)

ĐẠI DIỆN CƠ QUAN/TỔ
 CHỨC..... 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Mẫu
số 04/PLII

TÊN TỔ CHỨC DỊCH VỤ
 VIỆC LÀM/ 
 DOANH NGHIỆP CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG 
 -------- 
 
 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 --------------- 
 
 
 
 
 
 
 
 ............,
 ngày....... tháng...... năm.............

TÊN TỔ CHỨC DỊCH VỤ
 VIỆC LÀM/ 
 DOANH NGHIỆP CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG 
 --------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM 
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 ---------------

............,
 ngày....... tháng...... năm.............

BÁO
CÁO

TÌNH HÌNH CUNG ỨNG, CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG VIỆT NAM LÀM VIỆC
CHO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Kính
gửi:.........................................

STT 
 
 
 Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài tại Việt Nam sử dụng người lao động Việt Nam thông qua tổ chức
 dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao động 
 
 
 Địa chỉ, điện thoại
 liên hệ 
 
 
 Tổng số 
 
 
 Trình độ chuyên môn kỹ
 thuật 
 
 
 Loại hợp đồng lao động 
 
 
 
 
 Đại học trở lên 
 
 
 Cao đẳng 
 
 
 Trung cấp 
 
 
 Sơ cấp nghề 
 
 
 Chưa qua đào tạo 
 
 
 Không xác định thời
 hạn 
 
 
 Xác định thời hạn 
 
 
 
 
 (1) 
 
 
 (2) 
 
 
 (3) 
 
 
 (4) 
 
 
 (5) 
 
 
 (6) 
 
 
 (7) 
 
 
 (8) 
 
 
 (9) 
 
 
 (10) 
 
 
 (11) 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tổng số 
 
 
 x

STT

Tên tổ chức, cá nhân
 nước ngoài tại Việt Nam sử dụng người lao động Việt Nam thông qua tổ chức
 dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao động

Địa chỉ, điện thoại
 liên hệ

Tổng số

Trình độ chuyên môn kỹ
 thuật

Loại hợp đồng lao động

Đại học trở lên

Cao đẳng

Trung cấp

Sơ cấp nghề

Chưa qua đào tạo

Không xác định thời
 hạn

Xác định thời hạn

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

....

Tổng số

ĐẠI DIỆN TỔ CHỨC,
 DOANH NGHIỆP 
 (Ký
 và ghi rõ họ tên, đóng dấu)